TSOHON DA BAKU

Wani dattijo ne wanda ke kamun kifi shi kadai a cikin wani jirgin ruwa a cikin Tekun Fasha kuma shi
ya yi kwana tamanin da hudu ba tare da shan kifi ba. A cikin farko
kwana arba'in wani yaro yana tare dashi. Amma bayan kwana arba'in ba tare da a
kifin da iyayen yaron suka gaya masa cewa tsohon yanzu ya tabbata
daga karshe _salao_ wanda shine mafi munin rashin sa'a da yaron
sun tafi bisa ga umarninsu a cikin wani jirgin ruwa wanda ya kama kifi uku masu kyau
makon farko. Abin ya sa yaron bakin ciki ganin tsoho ya shigo kowacce
yini da skiff ɗinsa babu kowa kuma yakan sauko don taimaka masa ɗauka
ko dai layukan da aka naɗe, ko kuma gaff da garaya da kuma jirgin ruwan da ya kasance
furled a kusa da mast. An lika jirgin ruwa da buhunan fulawa.
a fusace, ya yi kama da tutar shan kashi na dindindin. Dattijon sirara ne kuma gautsi mai zurfi a bayansa
wuyansa. Ciwon launin ruwan kasa na cutar kansar fata da rana ke kawowa
daga tunaninsa a kan teku mai zafi suna kan kumatunsa. Abubuwan toshewa
gudu da kyau saukar da bangarorin fuskarsa da hannunsa da zurfin-creased
tabo daga sarrafa kifin mai nauyi akan igiyoyin. Amma babu ɗayan waɗannan tabo
sabo ne. Sun yi tsufa kamar zaizayar ƙasa a cikin hamada mara kifin. Komai nasa ya tsufa sai idanuwansa kuma duk daya ne
launi kamar teku kuma sun kasance masu farin ciki da rashin nasara. "Santiago," yaron ya ce masa a lokacin da suke hawa bankin daga inda
skiff aka jawo. "Zan iya sake tafiya tare da ku, mun yi wasu
kudi."

Dattijon ya koya wa yaron kifi kifi kuma yaron yana son shi. "A'a," in ji tsohon. "Kuna tare da jirgin ruwa mai sa'a, ku zauna tare da su."

“Amma ku tuna yadda kuka yi kwana tamanin da bakwai babu kifi sannan mu
ana kama manyan a kullum har tsawon makonni uku."

"Na tuna," in ji tsohon. “Na san ba ku bar ni ba saboda
ka yi shakka."

"Papa ne ya sa na tafi, ni yaro ne kuma dole ne in yi masa biyayya."

"Na sani," in ji tsohon. "Yana da kyau."

"Ba shi da imani sosai."

"A'a," in ji tsohon. "Amma muna da. Ko ba haka ba?"

"Eh" yaron yace. "Zan iya ba ku giya a kan Terrace sannan kuma
za mu kai kayan gida."

"Me yasa?" tsohon yace. "Tsakanin masunta."

Sun zauna a kan Terrace kuma yawancin masunta sun yi ba'a da tsofaffi
mutum kuma bai yi fushi ba. Wasu kuma na manyan masunta sun duba
shi kuma suka yi bakin ciki. Amma ba su nuna ba kuma sun yi magana cikin ladabi
game da halin da ake ciki da kuma zurfin da suka karkatar da layinsu a kuma
yanayi mai kyau da kuma abin da suka gani. Mai nasara
masunta na wannan rana sun riga sun shiga kuma sun yanka marlinsu
Suka fitar da su, suka shimfiɗa tsayin daka a kan alluna biyu, da mutum biyu
suna tururuwa a ƙarshen kowane katako, zuwa gidan kifi inda suke
jira motar kankara ta kai su kasuwa a Havana. Wadancan
wanda ya kama sharks ya kai su masana'antar kifin a daya
gefen kogin inda aka daga su akan wani block da tale, nasu
an cire hanta, an yanyanke finsu, fatunsu kuma suka yi fata
namansu a yanka a yanka domin gishiri. Lokacin da iska ta kasance a gabas wani wari ya zo a kan tashar jiragen ruwa daga tashar jirgin ruwa
masana'anta shark; amma yau kam sai daurewa
domin iskar ta koma arewa sannan ta sauke ta
ya kasance mai dadi da rana a kan Terrace. "Santiago," yaron ya ce. "Eh," in ji tsohon. Ya rike gilashin sa yana tunanin dayawa
shekaru da suka wuce. "Zan iya fita in samo miki sardine gobe?"

"A'a. Ku je ku buga wasan baseball. Har yanzu zan iya yin jere kuma Rogelio zai jefar
net."

"Ina so in tafi, idan ba zan iya kamun kifi da ku ba, zan so in yi hidima
ta wata hanya."

"Ka siyo min giya," in ji tsohon. "Ka riga ka zama namiji."

"Shekaru nawa da fara dauke ni a jirgin ruwa?"

“Biyar da ku kusan an kashe ku lokacin da na kawo kifin a kore sosai
Sai ya kusa yaga jirgin. Zaku iya tunawa?"

“Ina iya tunawa da wutsiya da aka yi wa wutsiya da buge-buge da kuma karyar da aka yi
da hayaniyar kulab din. Zan iya tunawa ka jefa ni a ciki
sunkuyar da kai inda jikakken layukan da aka naɗe suke kuma suna jin rawar jiki duka
da hayaniyar da kuke yi masa kamar sare bishiya da
jini mai dadi kamshi a kaina."

"Zaki iya tunawa da gaske ko kuwa na fad'a miki?"

"Na tuna komai daga lokacin da muka fara tafiya tare."

Dattijon ya kalle shi da idanunsa na kauna masu karfin zuciya. "Idan kai yarona ne zan fitar da kai in yi caca," in ji shi. "Amma ka
na mahaifinka ne da mahaifiyarka kuma kana cikin jirgin ruwa mai sa'a."

"Zan iya samun sardines? Nima nasan inda zan samu bali hudu ma."

“Ina da saura nawa daga yau. Na sanya su a cikin gishiri a cikin akwati."

"Bari na samo hudu sabo."

"Daya," in ji tsohon. Fatansa da amincewarsa ba su taɓa ƙarewa ba. Amma yanzu sun kasance suna sabo kamar lokacin da iska ke tashi. "Biyu," yaron ya ce. "Biyu" dattijon ya yarda. "Ba ka sace su ba?"

"Zan yi," yaron ya ce. "Amma na siyo wadannan."

"Nagode" dattijon yace. Ya kasance mai sauƙi don mamakin lokacin da ya samu
samu tawali'u. Amma ya san ya samu kuma ya san haka ne
ba abin kunya ba kuma ba ta ɗauke da asarar girman kai na gaskiya ba. "Gobe zai zama rana mai kyau da wannan halin yanzu," in ji shi. "Ina zakaje?" yaron ya tambaya. “Ku yi nisa don shigowa lokacin da iska ke motsawa. Ina so in kasance a gabansa
haske ne."

"Zan yi ƙoƙari in sa shi ya yi aiki mai nisa," yaron ya ce. "Sa'an nan idan kun yi kuka
wani babban abu da gaske za mu iya kawo muku agaji."

"Ba ya son yin aiki da nisa."

"A'a," yaron ya ce. "Amma zan ga wani abu da ba zai iya gani ba
a matsayin tsuntsu yana aiki ya sa shi ya fito bayan dabbar dolphin."

"Shin idanuwansa ba kyau haka?"

"Ya kusa makaho."

"Abin mamaki ne," in ji tsohon. "Bai taba zuwa kunkuru ba. Wato
me ke kashe idanu."

"Amma kun tafi kunkuru tsawon shekaru a bakin Tekun sauro da idanunku
suna da kyau."

"Ni bakon tsoho ne."

"Amma yanzu kin isa kifin kifin gaske?"

"Ina ganin haka. Kuma akwai dabaru da yawa”.

"Bari mu kai kayan gida," yaron ya ce. "Don haka zan iya samun net ɗin simintin
kuma ku bi sardines."

Suka dauko kayan daga cikin jirgin. Tsoho ya d'auko darduma
kafadarsa da yaron ya dauki akwatin katakon da aka nannade.
layukan launin ruwan kasa masu tauri, gaff da garaya mai santsi. The
akwatin tare da baits yana karkashin kashin baya na skiff tare da kulab
wanda aka yi amfani da shi wajen fatattakar manyan kifi lokacin da aka kawo su tare. Ba wanda zai yi sata a wurin tsohon amma ya fi kyau a ɗauki jirgin ruwa
da manyan layukan gida kamar yadda raɓa ta yi musu kyau kuma, ko da yake shi ne
tabbas babu mutanen unguwar da zasu yi masa sata, tsohon yayi tunani
cewa gaff da garaya sun kasance jarabawar da ba ta dace ba don barin cikin jirgin ruwa. Tare suka hau hanya zuwa rumfar dattijon suka shiga
ta bude kofarta. Dattijon ya jingina da darduma da lullube
ya nufi bango sai yaron ya ajiye akwatin da sauran kayan a gefe
shi. Matsakin ya kusan tsawon daki daya na rumfar. The
rumfar da aka yi da tauraruwar garkuwoyi na dabino na sarauta waɗanda suke
ana kiransa _guano_ sai ga gado, teburi, kujera daya, da wata
sanya a kan datti don dafa da gawayi. A kan bangon launin ruwan kasa na
ganyen lallausan da suka jefo na _guano_ mai ƙarfi a wurin
hoto ne mai launi na Tsarkakkiyar Zuciyar Yesu da wani na
Budurwa ta Cobre. Waɗannan kayan tarihi ne na matarsa. Da zarar an yi a
Hoton matarsa a bango amma ya sauke
saboda ya sanya shi kadaici don ganin ta kuma yana kan shiryayye a cikin
kusurwa a ƙarƙashin rigarsa mai tsabta. "Me zaki ci?" yaron ya tambaya. “Kasuwar shinkafa rawaya da kifi. Kuna son wani?"

"A'a. Zan ci abinci a gida. Kuna so in kunna wuta?"

"A'a. Zan yi shi daga baya. Ko kuma in ci shinkafar sanyi."

"Zan iya daukar ragar simintin?"

"Tabbas."

Babu gidan sauron sai yaron ya tuna lokacin da suka sayar. Amma sun sha wannan almara kowace rana. Babu tukunyar
yellow shinkafa da kifi kuma yaron ya san haka. "Tamanin da biyar lambar sa'a ce," in ji tsohon. "Yaya kuke so
don ganina na kawo daya sanye da kaya sama da fam dubu?"

"Zan samo ragar simintin gyare-gyaren kuma in tafi sardines. Za ku zauna a cikin rana
kofar?"

"Iya. Ina da takardar jiya kuma zan karanta wasan ƙwallon kwando."

Yaron bai sani ba ko takardar jiya ma ta almara ce. Amma
dattijon ya fito da shi daga karkashin gadon. "Perico ya bani a _bodega_," ya bayyana. "Zan dawo idan na sami sardine. Zan kiyaye naku da nawa
tare a kan kankara kuma za mu iya raba su da safe. Idan na dawo
za ku iya gaya mani game da wasan ƙwallon baseball."

"Yankees ba za su iya rasa ba."

"Amma ina jin tsoron Indiyawan Cleveland."

"Ka yi imani da Yankees dana. Ka yi tunanin babban DiMaggio."

"Ina jin tsoron duka Tigers na Detroit da Indiyawan Cleveland."

"Ku yi hankali ko ku ji tsoro har ma da Reds na Cincinnati da Fari
Birnin Chicago."

"Kina nazari ki fada min idan na dawo."

"Kuna ganin ya kamata mu sayi tasha ta caca da wani
tamanin da biyar? Gobe ne kwana tamanin da biyar."

"Za mu iya yin hakan," in ji yaron. “Amma fa tamanin da bakwai na
babban rikodin ku?"

“Ba zai iya faruwa sau biyu ba. Kuna tsammanin za ku iya samun tamanin da biyar?"

"Zan iya oda daya."

"Tafi daya. Dala biyu da rabi kenan. Wa za mu iya aron wancan
daga?"

“Wannan abu ne mai sauki. Kullum zan iya aran dala biyu da rabi."

"Ina ganin watakila ni ma zan iya. Amma ina ƙoƙarin kada in yi rance. Na farko ku
aro. Sai ka yi bara.

Yaron ya ce, "Ka ji dumin tsoho." "Ku tuna muna cikin Satumba."

"Watan da manyan kifi ke zuwa," in ji tsohon. "Kowa zai iya zama
mai kamun kifi a watan Mayu."

"Yanzu na tafi sardines," yaron ya ce. Da yaron ya dawo sai tsoho yana barci akan kujera da rana
ya kasa. Yaron ya dauko tsohon bargon sojojin daga kan gadon ya shimfida shi
bisa bayan kujera da kuma kafadun tsohon. Sun kasance
m kafadu, har yanzu iko ko da yake da tsufa sosai, kuma wuya ya kasance
har yanzu yana da ƙarfi kuma creases bai nuna sosai lokacin da tsohon mutumin ba
barci yake yi, kansa ya fadi gaba. Rigar tasa an yi mata fenti haka
sau da yawa abin ya kasance kamar jirgin ruwa kuma facin ya ɓace ga mutane da yawa
inuwa daban-daban ta rana. Kan tsohon ya tsufa ko da yake
Idanuwansa a rufe babu rai a fuskarsa. Jaridar
ya kwanta a gwiwowinsa da nauyin hannunsa ya rike a can cikin
iskar maraice. Ba takalmi. Yaron nan ya bar shi, da ya dawo sai tsohon nan ya tsaya
barci. "Tashi dattijo," yaron ya ce ya sa hannu a kan daya daga cikin tsoho
gwiwowin mutum. Dattijon ya bude ido ya dan jima yana dawowa daga a
nesa nesa. Sannan yayi murmushi. "Me ka samu?" Ya tambaya. Yaron ya ce, "Abincin dare." "Zamuyi abincin dare."

"Bana jin yunwa sosai."

“Taho mu ci abinci. Ba za ku iya kifi ba kuma ba za ku ci ba."

"Ina da," dattijon ya ce ya tashi ya dauki jarida da
ninkewa shi. Sannan ya fara ninke bargon. "Ki ajiye bargon a kusa da ku," yaron ya ce. "Ba za ku kifa ba sai da
ina cin abinci ina raye."

"To ranka ya dade ka kula da kanka," in ji tsohon. "Me muke ci?"

"Bakar wake da shinkafa, soyayyen ayaba, da stew."

Yaron ya kawo su a cikin wani kwandon karfe mai hawa biyu daga cikin
Terrace. Saitin wukake da cokali mai yatsu da cokali biyu a nasa
Aljihu tare da napkin takarda a nannade kowane saiti. "Waye ya baka wannan?"

"Martin. Mai gida."

"Dole na gode masa."

"Na gode masa tuni," yaron ya ce. "Baka bukatar ka gode masa."

"Zan ba shi naman ciki na babban kifi," in ji tsohon. "Ya na
ya yi mana haka fiye da sau ɗaya?"

"Ina tunanin haka."

"Dole ne in ba shi wani abu fiye da naman ciki a lokacin. Yana da yawa
mai tunani a gare mu."

"Ya aika giya biyu."

"Ina son giya a cikin gwangwani mafi kyau."

"Na sani. Amma wannan yana cikin kwalabe, giya na Hatuey, kuma na mayar da shi
kwalabe."

Dattijon ya ce, "Ai irin ku ne. "Mu ci abinci?"

"Na dade ina tambayarka," yaron ya gaya masa a hankali. "Ban so ba
don buɗe kwandon har sai kun shirya."

"Na shirya yanzu," dattijon ya ce. "Ni kawai na bukaci lokaci don wankewa."

A ina kika wanke? yaron yayi tunani. Ruwan kauye biyu ne
tituna a kan hanya. Dole ne in sami ruwa a nan shi yaron
tunani, da sabulu da tawul mai kyau. Me yasa nake rashin tunani haka? dole ne
a samo masa wata riga da rigar sanyi da wani irin
takalma da wani bargo. "Stew ɗinka yayi kyau," in ji tsohon. "Ka faɗa mini game da wasan ƙwallon kwando," yaron ya tambaye shi. "A cikin kungiyar Amurka Yankees ne kamar yadda na fada," in ji tsohon
cikin farin ciki. Yaron ya ce masa, "Sun yi asara yau." "Wannan yana nufin ba komai. DiMaggio mai girma shine kansa kuma."

"Suna da wasu maza a cikin tawagar."

"A zahiri. Amma yana yin bambanci. A cikin sauran gasar, tsakanin
Brooklyn da Philadelphia dole ne in dauki Brooklyn. Amma sai na yi tunani
Dick Sisler da waɗancan manyan tutoci a cikin tsohon wurin shakatawa."

"Babu wani abu kamar su. Ya buga kwallo mafi tsayi da nake da ita
taba gani."

"Shin kun tuna lokacin da ya kasance yana zuwa Terrace? Ina so in dauka
shi yana kamun kifi amma sai naji tsoro na tambaye shi. Sai nace ka tambaya
shi kuma kun kasance masu jin kunya."

"Na sani. Babban kuskure ne. Wataƙila ya tafi tare da mu. Sai mu
zai sami hakan ga duk rayuwarmu."

"Ina so in dauki babban kamun kifi na DiMaggio," in ji tsohon. “Sun ce mahaifinsa mai kamun kifi ne. Wataƙila ya kasance matalauta kamar mu
kuma zan fahimta."

“Mahaifin Sisler mai girma bai kasance matalauci ba kuma shi, uban, ya kasance
yana wasa a manyan lig-lig a lokacin yana da shekaruna."

"Lokacin da nake shekarunku na kasance a gaban matsi a kan wani filin jirgin ruwa wanda ya dame
gudu zuwa Afirka kuma na ga zakuna a bakin rairayin bakin teku da maraice."

"Na sani. Ka gaya mani."

"Ya kamata mu yi magana game da Afirka ko game da wasan baseball?"

"Baseball ina tunanin," yaron ya ce. "Ku gaya mani game da babban John J. McGraw."  Yace _Jota_ na J. "Ya kasance yana zuwa Terrace wani lokacin ma a zamanin da. Amma
ya kasance mai kaushi da kaushin magana da wahala lokacin da yake shan giya. Nasa
hankali yana kan dawakai da kuma wasan baseball. A kalla ya dauki lists na
dawakai a kowane lokaci a cikin aljihunsa kuma akai-akai ya yi magana da sunayen
dawakai a waya."

"Ya kasance babban manaja," yaron ya ce. "Babana yana zaton shi ne
mafi girma."

"Saboda ya fi zuwa nan," in ji tsohon. "Idan Durocher
ya ci gaba da zuwa nan kowace shekara mahaifinka zai yi tunanin shi
mafi girma manager."

"Wane ne babban manaja, da gaske, Luque ko Mike Gonzalez?"

"Ina ganin sun yi daidai."

"Kuma mafi kyawun masunta shine kai."

"A'a. Na fi sanin wasu."

"_Qu va_," yaron yace. “Akwai masunta nagari da yawa da kuma wasu
manyan. Amma akwai ku kawai."

"Nagode. Kana sa ni murna. Ina fatan babu kifi da zai zo tare da haka
mai girma da zai tabbatar mana da kuskure."

"Babu irin wannan kifi idan har yanzu kuna da ƙarfi kamar yadda kuke faɗa."

"Wataƙila ba zan yi ƙarfi kamar yadda nake tunani ba," in ji tsohon. "Amma na sani
dabaru da yawa kuma ina da ƙuduri."

“Yakamata ki kwanta yanzu domin kiyi sabo da safe. Zan mayar da abubuwan zuwa Terrace."

“Barka da dare. Zan tashe ku da safe."

"Kai ne agogon ƙararrawa na," yaron ya ce. "Age is my alarm clock," dattijon ya ce. “Me yasa tsofaffi suke tashi haka
da wuri? Shin zai yiwu a sami kwana ɗaya?"

"Ban sani ba," yaron ya ce. “Abin da na sani shi ne samarin samari suna barci
makara da wuya."

"Zan iya tunawa," in ji tsohon. "Zan tashe ku cikin lokaci."

“Ba na son ya tashe ni. Kamar dai ni na kasa ne”.

"Na sani."

"Barci da kyau dattijo."

Yaron ya fita. Sun ci abinci babu haske akan tebur da
dattijo ya cire wando ya kwanta a duhu. Ya yi birgima
wandonsa ya tashi yayi matashin kai, yana sanya jarida a ciki. Ya birkice cikin bargo ya kwana kan sauran tsoffin jaridu
wanda ya rufe maɓuɓɓugan gadon. Yayi bacci cikin kankanin lokaci sai yayi mafarkin africa lokacin yana a
yaro da dogayen rairayin bakin teku na zinare da fararen rairayin bakin teku masu, sun yi fari
cutar da idanunku, da manyan capes da manyan duwatsu masu launin ruwan kasa. Shi
Ya zauna a bakin tekun a kowane dare kuma a cikin mafarkinsa ya ji labari
surfa ruri sai yaga ƴan ƙasan kwale-kwalen suna hawa ta cikinsa. Ya ji kamshi
kwalta da oakum na bene yana bacci sai yaji kamshinsa
Afirka da iskar kasa ta kawo da safe. Yawanci idan ya ji kamshin iskar kasa sai ya tashi ya shirya ya tafi
kuma tada yaron. Amma a daren yau kamshin iskar ƙasar ya zo sosai
da wuri kuma ya san ya yi wuri a mafarkin ya ci gaba da mafarkin
ga kololuwar fararen tsibiran suna tashi daga teku sannan ya
ya yi mafarkin tashar jiragen ruwa daban-daban da hanyoyin titunan tsibirin Canary. Bai ƙara yin mafarkin guguwa ba, ko mata, ko manyan aukuwa.
ko manyan kifi, ko fadace-fadace, ko gasa na ƙarfi, ko nasa
mata. Ya yi mafarkin wurare a yanzu da na zakuna a bakin teku. Suna wasa kamar kuraye a cikin maraice kuma yana son su kamar yadda yake so
yaron. Bai taba mafarkin yaron ba. Kawai ya farka, ya kalleta
bude kofar wata ya zare wando ya saka. Ya yi fitsari a wajen rumfar sannan ya hau hanya ya tadda
yaro. Yana rawar sanyi da sanyin safiya. Amma ya san zai yi
jijjiga kansa da dumi kuma cewa nan da nan zai yi tuƙi. An bude kofar gidan da yaron yake zaune ya bude
Ya shiga cikin nutsuwa da k'afafunsa. Yaron yana barci akan gado
a cikin daki na farko kuma tsoho yana iya ganinsa a fili tare da haske
wanda ya shigo daga wata mai mutuwa. Ya rike kafa daya a hankali kuma
rike shi har yaron ya farka ya juyo ya kalleshi. Dattijon
ya gyada kai, yaron ya dauko wandonsa daga kan kujerar da ke bakin gadon, ya ce.
zaune bakin gadon ya ja su. Dattijon ya fita kofa sai yaron ya bi shi. Ya kasance
mai bacci sai tsoho ya sa hannu a kafadarsa ya ce, “Ni ne
hakuri."

"_Qu va_," yaron yace. "Abin da dole ne mutum ya yi."

Suna tafiya a hanya zuwa rumfar tsohon da duk tare da
hanya, cikin duhu, mutane marasa takalmi suna motsi, ɗauke da darduma
jiragen su. Lokacin da suka isa rumfar dattijon sai yaron ya ɗauki naɗaɗɗen layi
kwando da garaya da gaff da dattijo ya dauki darduma
tare da tashi a kafadarsa. "Kina son kofi?" yaron ya tambaya. "Za mu sanya kayan a cikin jirgin sannan mu samo."

Suna shan kofi daga gwangwani na madara a wani wuri da sanyin safiya
bauta masunta. "Yaya kika kwana?" yaron ya tambaya. Ya kasance yana tashi yanzu
ko da yake har yanzu da kyar ya bar barcinsa. "Madalla, Manolin," in ji tsohon. "Ina jin kwarin gwiwa yau."

"Nima haka nake" yaron yace. "Yanzu dole in samo sardines da nawa kuma
sabobin ku. Ya kawo kayan mu da kansa. Ba ya son kowa
a dauki komai."

"Muna daban ne," in ji tsohon. "Na bar ku ku ɗauki kaya lokacin da kuke
suna da shekara biyar."

"Na sani," yaron ya ce. "Zan dawo, ki sha wani kofi, muna da credit a nan."

Ya fita, ba takalmi a kan duwatsun murjani, zuwa gidan kankara inda
an ajiye baits. Dattijon ya sha kofi a hankali. Shi ne duk abin da zai samu duk yini
kuma ya san ya kamata ya dauka. An dade ana cin abinci
ya gundura shi bai taba daukar abincin rana ba. Yana da kwalbar ruwa a ciki
baka na skiff da abin da yake bukata na ranar. Yaron ya dawo yanzu da sardines da baits guda biyu nade da wani
jarida kuma suka gangara kan hanya zuwa skiff, suna jin
pebbled yashi a ƙarƙashin ƙafafunsu, kuma ya ɗaga skiff ya shige ta
ruwa. "Bakomai dattijo."

"Bakomai" dattijon yace. Ya saka lallashin igiya na oars
kan ramukan filaye kuma, jingina gaba da matsawar
ruwan wukake a cikin ruwa, ya fara jere daga tashar a cikin duhu. Akwai wasu jiragen ruwa daga sauran rairayin bakin teku masu zuwa teku da kuma
dattijo ya ji tsomowa da turawarsu duk da ya kasa
ga su yanzu wata yana ƙarƙashin tudu. Wani lokaci wani zai yi magana a cikin jirgin ruwa. Amma yawancin jiragen ruwa sun kasance
shiru banda tsoma baki. Suka watse bayan su
sun fita daga bakin tashar jiragen ruwa kowa ya nufi part din
na tekun inda yake fatan samun kifi. Dattijon ya san shi
yayi nisa sai ya bar kamshin k'asa a baya ya fita
cikin tsaftataccen warin safiya na teku. Ya ga
phosphorescence na ciyawar Gulf a cikin ruwa yayin da yake tafiya a kan sashin
na tekun da masunta suka kira babbar rijiyar domin akwai
kwatsam zurfin fathoms ɗari bakwai inda kowane irin kifi
taru saboda jujjuyawar da aka yi a kan tudu
ganuwar kasan teku. Anan akwai yawan adadin
shrimp da kifi kifi da kuma wani lokacin makarantun squid a cikin zurfi
ramuka da wadannan ya tashi kusa da surface da dare inda duk
kifayen yawo da ake ciyar dasu. A cikin duhun tsoho yana jin safiya ta zo da kuma lokacin da yake tuƙi
ya ji sautin rawar jiki yayin da kifi ke tashi ya bar ruwa da
suna jin cewa taurin fikafikan su sun yi yayin da suke tashi a cikin
duhu. Yana matukar son kifin tashi a matsayin su na shugaban makarantarsa
abokai a kan teku. Ya tausaya wa tsuntsaye, musamman kanana
lallausan tarkace masu duhu waɗanda koyaushe suke tashi da kallo kuma kusan
bai samu ba, sai ya yi tunani, “Tsuntsaye suna da wahala fiye da mu
sai dai tsuntsayen 'yan fashi da masu karfi masu nauyi. Me yasa suka yi
sanya tsuntsaye su yi laushi da kyau kamar yadda teku ke haɗiye lokacin teku
zai iya zama mai zalunci haka? Tana da kirki da kyau sosai. Amma tana iya zama haka
m kuma ya zo don haka ba zato ba tsammani da irin wannan tsuntsaye da suke tashi, tsomawa da
farauta, tare da ƙananan muryoyin bakin ciki an yi su da yawa ga
teku."

Kullum yana tunanin tekun _la mar_ wanda mutane ke kiranta da ita
a cikin Mutanen Espanya lokacin da suke son ta. Wasu lokuta masu sonta suna faɗin mugunta
abubuwan ta amma kullum sai kace mace ce. Wasu daga cikin matasa masunta, waɗanda suka yi amfani da tukwane a matsayin suna iyo don nasu
Layuka kuma suna da kwale-kwale, ana siya lokacin da hantar shark ta kawo da yawa
kudi, yayi mata magana da _el mar_ wanda namiji ne. Suka yi maganar ita
a matsayin dan takara ko wuri ko ma makiyi. Amma dattijo kullum
tunaninta a matsayin mace kuma a matsayin wani abu da ya ba ko hana mai girma
ni'ima, kuma idan ta yi mugun abu ko mugaye saboda ta iya
kada ku taimake su. Wata yana shafarta kamar yadda yake yiwa mace, a tunaninsa. Yana cikin tuhume-tuhume ba wani kokari a gare shi tunda ya kiyaye
cikin gudunsa kuma saman tekun ya kwanta sai dai
jujjuyawar halin yanzu. Ya kasance yana barin na yanzu yayi a
na uku na aikin da ya fara haske sai ya ga ya riga ya yi
fiye da yadda yake fatan zama a wannan sa'a. Na yi aiki a cikin zurfin rijiyoyin tsawon mako guda kuma ban yi kome ba, ya yi tunani. Yau
Zan yi aiki a inda makarantun bonita da albacore suke kuma watakila
za a yi babban tare da su. Kafin ya yi haske sosai ya fito da bat ɗinsa yana yawo da su
halin yanzu. Koto daya ta kai fatu arba'in. Na biyu ya kasance a
saba'in da biyar da na uku da na huɗu sun sauka a cikin ruwan shuɗi a
Fatum dari da dari da ashirin da biyar. Kowane koto ya rataye
kai kasa tare da shank na ƙugiya a cikin kifi kifi, daure da
dinka m da duk projecting part na ƙugiya, kwana da kuma
aya, an rufe shi da sabbin sardines. Kowane sardine an shake shi
ta idanu biyu har suka yi rabin-garland a kan aikin
karfe. Babu wani ɓangare na ƙugiya da babban kifi zai iya ji
wanda ba dadi kamshi da dandano mai kyau. Yaron ya ba shi sabbin ƙananan tuna guda biyu, ko kuma albacores, waɗanda suka rataye
a kan layi biyu mafi zurfi kamar plummets kuma, a kan sauran, yana da babban
mai gudu shuɗi da jakin rawaya wanda aka yi amfani da shi a baya; amma sun kasance
a cikin yanayi mai kyau har yanzu kuma yana da kyawawan sardines don ba su
kamshi da sha'awa. Kowane layi, mai kauri kamar babban fensir,
An madauki akan sanda mai kore-kore ta yadda kowane ja ko ya taɓa
koto zai sa sandar ta tsoma kuma kowane layi yana da cokali mai kitse guda biyu
wanda za'a iya yin sauri zuwa ga sauran kayan kwalliyar ta yadda, idan da
dole, kifi zai iya fitar da fiye da fathoms ɗari uku na layi. Yanzu mutumin ya dubi tsoma sandunan uku a gefen da
skiff da jere a hankali don kiyaye layin sama da ƙasa da kuma a
zurfin su daidai. Yana da haske sosai kuma kowane lokaci yanzu rana
zai tashi. Rana ta fito daga cikin teku, dattijon yana ganin ɗayan
kwale-kwale, ƙananan kan ruwa da kuma rijiyar zuwa gaɓar teku, bazuwa
halin yanzu. Sai rana ta kara haske sai haske ya zo kan ruwa
sa'an nan, kamar yadda ya tashi a fili, lebur teku mayar da shi a idanunsa haka
cewa yayi zafi sosai kuma ya yi tagumi ba tare da ya dubeta ba. Ya duba
sauka cikin ruwa da kallon layin da suka gangara kai tsaye
duhun ruwa. Ya kiyaye su a mike fiye da kowa, haka
cewa a kowane mataki a cikin duhun rafi za a yi koto
yana jira daidai inda yake so ya kasance ga duk wani kifi da ya yi iyo a wurin. Wasu sun bar su su yi taɗi da halin yanzu, wani lokacin kuma sun kai sittin
fathoms lokacin da masunta suka dauka sun kai dari. Amma, ya yi tunani, Ina kiyaye su da daidaito. Ni kadai ba ni da sa'a
ƙari. Amma wa ya sani? Wataƙila a yau. Kowace rana sabuwar rana ce. Yana da
gara a yi sa'a. Amma na gwammace in zama daidai. Sannan idan sa'a ta zo
kun shirya. Rana ta yi sama da sa'o'i biyu a yanzu, bai yi masa ciwo sosai ba
don duba cikin gabas. Akwai kawai jiragen ruwa uku a gani yanzu kuma
sun nuna ƙasa da ƙasa sosai. Duk rayuwata farkon rana ta yi min ciwo a idona, ya yi tunani. Duk da haka suna
har yanzu yana da kyau. Da yamma zan iya duba kai tsaye ba tare da samun ba
da baki. Yana da ƙarin ƙarfi da yamma kuma. Amma a cikin
safe yana da zafi. Kawai sai yaga wani tsuntsu mai yaki da dogayen fukafukansa bakar fikafikai suna kewayawa
a sama a gabansa. Ya fad'i da sauri, yana mai fad'in nasa
fuka-fukan da aka share baya, sannan a sake zagaye. "Yana da wani abu," dattijon ya fada da karfi. "Ba wai kallo kawai yake yi ba."

Ya taka a hankali a hankali ya nufi inda tsuntsun ke zagayawa. Shi
bai yi sauri ba ya ajiye layinsa sama da kasa. Amma shi
ya cunkushe ruwa kadan ta yadda har yanzu yana kamun kifi daidai
ko da yake da sauri fiye da yadda zai yi kifi idan ba ya ƙoƙarin yin amfani da shi ba
tsuntsu. Tsuntsu ya hau sama sama ya sake zagaye fikafikansa
mara motsi. Sai ya kurciya ba zato ba tsammani sai tsoho ya ga kifi mai tashi
Fitowa daga cikin ruwan ya yi ta tafiya da sauri a saman. "Dolphin," tsohon ya ce da karfi. "Babban dabbar dolphin."

Ya yi jigilar faranti, ya kawo ɗan layi kaɗan daga ƙarƙashin bakan. Yana
yana da shugaban waya da ƙugiya mai matsakaicin girma sai ya lallaɓa da ɗaya
sardines. Ya kyaleta ta wuce gefe sannan yayi saurin zuwa a
zobe zobe a baya. Sa'an nan ya sake yin wani layi ya bar shi yana naɗe
a cikin inuwar baka. Ya koma yin kwale-kwale da kallon
baƙar tsuntsu mai dogon fuka-fuki wanda ke aiki, yanzu, ƙasa da ruwa. Yayin da ya kalli tsuntsun ya sake nutsewa yana zazzage fikafikansa don nutsewa da
sannan ya rinka murza su ba tare da wani tasiri ba yayin da ya bi masu tashi
kifi. Dattijon yana iya ganin ɗan kumbura a cikin ruwa wanda babban
dabbar dolphin ta tashi yayin da suke bin kifin da ke tserewa. Dolphin sun kasance
yankan cikin ruwa a ƙarƙashin jirgin kifin kuma zai kasance a ciki
ruwa, yana tuƙi cikin sauri, lokacin da kifi ya faɗi. Babbar makaranta ce
na dabbar dolphin, ya yi tunani. Suna da fadi da kifaye masu tashi
kadan dama. Tsuntsu ba shi da dama. Kifi masu tashi sun yi girma da yawa
gareshi kuma suna tafiya da sauri. Ya kalli kifin dake tashi ya sake fashewa da kuka
ƙungiyoyi marasa tasiri na tsuntsu. Wannan makarantar ta rabu da ita
ni, ya yi tunani. Suna fita da sauri da nisa. Amma watakila
Zan dauko wani bata kuma watakila babban kifina yana kusa dasu. Babbana
kifi dole ne a wani wuri. Gizagizai bisa ƙasar yanzu sun tashi kamar tsaunuka kuma bakin tekun ya kasance kawai
doguwar layin kore mai launin toka mai launin toka a bayansa. Ruwan ya kasance a
duhu blue yanzu, duhu sosai har yayi kusan purple. Yayin da yake kallon kasa
a cikinta sai yaga jajayen tukin plankton a cikin ruwan duhun kuma
bakon haske da rana ta yi a yanzu. Yana kallon layinsa ya gansu
ya gangara daga ganinsa kai tsaye cikin ruwa yana murna da ganin haka
plankton da yawa domin yana nufin kifi. Bakon haske da rana ta yi a ciki
ruwan, yanzu da rana ta yi sama, yana nufin yanayi mai kyau haka ma
siffar gizagizai a kan ƙasa. Amma tsuntsun ya kusa fita
gani yanzu kuma babu abinda ya nuna a saman ruwan sai wasu
faci na rawaya, sun-bleached Sargasso sako da purple,
na yau da kullun, mai ban sha'awa, mafitsara gelatinous na mutumin-yakin Portuguese
yana iyo kusa da jirgin. Ya juya gefenta sannan ya gyara
kanta. Yana shawagi cikin fara'a kamar kumfa mai doguwar shunayya mai kisa
filaments suna bin yadi a bayansa a cikin ruwa. "_Agua mala_," mutumin yace. "Karuwa."

Daga inda ya zabura a hankali a kan bakansa ya kalle cikin
ruwa sai yaga kananun kifin da suka yi kala kamar na baya
filaments da ninkaya a tsakanin su da kuma karkashin karamar inuwa da kumfa
an yi shi yayin da yake nitsewa. Sun kasance kariya daga gubarsa. Amma maza ba su kasance ba
da kuma lokacin da wasu filayen za su kama kan layi su huta a can
slim and purple a lokacin da tsohon yana aikin kifi, zai yi
jikewa da raunuka a hannunsa da hannayensa na nau'in guba mai guba ko
guba itacen oak iya bayarwa. Amma wadannan gubar daga _agua mala_ suka zo
da sauri ya buga kamar bulala. Kumfa mai ban tsoro sun yi kyau. Amma sun kasance mafi ƙarya
a cikin teku kuma dattijo yana son ganin manyan kunkuru suna cin abinci
su. Kunkuru suka gansu, suka tunkare su daga gaba, sannan suka rufe
idanunsu haka gaba d'aya suka yi carapace suka cinye su filaments da
duka. Dattijon yana son ganin kunkuru suna cinye su kuma yana son su
Yi tafiya a kan rairayin bakin teku bayan hadari kuma ji su pop lokacin da ya
ya tako su da tafin kafarsa. Ya ƙaunaci korayen kunkuru da shaho-kudi da ƙayatarwa da saurinsu
da girman darajar su kuma ya kasance yana da raini na abokantaka ga babbar.
jagororin wawa, rawaya a cikin rigar sulkensu, baƙon abu a cikin su
son-kauna, da farin ciki da cin mutanen Portugal-na-yaki tare da su
rufe idanu. Ba shi da wani sufi game da kunkuru ko da yake ya tafi cikin kwale-kwalen kunkuru
shekaru masu yawa. Ya yi nadama a kansu duka, har da babban akwati baya
wanda ya kai tsayin skiff da nauyin ton. Yawancin mutane suna
rashin zuciya game da kunkuru domin zuciyar kunkuru za ta buga na tsawon sa'o'i
bayan an sare shi an yanka shi. Amma tsohon ya yi tunani, ni
ku sami irin wannan zuciyar kuma ƙafafuna da hannayena kamar nasu ne. Ya ci abinci
farin ƙwai don ba wa kansa ƙarfi. Ya cinye su duka a watan Mayu
don zama mai ƙarfi a cikin Satumba da Oktoba don babban kifi na gaske. Ya kuma sha kofi na man hanta shark kowace rana daga babban ganga a ciki
rumfar da yawancin masunta ke ajiye kayansu. Yana can
ga duk masunta da suke so. Yawancin masunta sun ƙi dandano. Amma
Ba wani muni da tashi a sa'o'in da suka tashi kuma ya kasance
yana da kyau a kan duk mura da kamawa kuma yana da kyau ga idanu. Dattijon ya daga kai sai ya ga tsuntsun ya sake zagawa. "Ya samo kifi," ya fada da karfi. Babu kifi mai tashi ya karya saman kuma
ba a watsar da kifin koto ba. Amma kamar yadda tsohon ya ke kallo, a
karamar tuna ta tashi sama, ta juya ta fara fad'o kanta cikin
ruwa. Tuna ta haska azurfa a rana kuma bayan ya koma baya
cikin ruwa wani kuma wani tashi suka yi suna tsalle-tsalle
kwatance, karkatar da ruwa da tsalle cikin dogon tsalle bayan
koto. Suna zagawa da shi suna tuk'i. Idan ba su yi sauri ba zan shiga cikin su, tsohon
tunani, sai ya kalli makaranta yana aikin ruwan fari da tsuntsu
yanzu faduwa da tsomawa cikin koto kifi da aka tilasta wa
saman a firgice. "Tsuntsun yana da matukar taimako," in ji tsohon. Kawai sai katon layin
ya zo taut a karkashin kafarsa, inda ya ajiye madauki na layin, ya
ya sauke faralinsa yana jin nauyin ƴar ƙaramar girgizar tuna
yayin da ya rik'e layin ya fara ja da shi cikin rawar jiki
ya karu yana shigowa sai yaga shudin bayan kifi a ciki
ruwan da zinariyar gefensa kafin ya jujjuya shi gefe
kuma cikin jirgin ruwa. Ya kwanta a baya a rana, m da harsashi
siffa, manyan idanuwansa marasa hankali suna kafewa a lokacin da ya kashe rayuwarsa
a kan planking na jirgin tare da sauri girgiza shagunan na
wutsiyansa mai kyau, mai sauri. Dattijon ya buge shi a kai
kyautatawa ta harba shi, har yanzu jikinsa na rawa, karkashin inuwar
na kashin baya. "Albacore" ya fada da karfi. "Zai yi bat mai kyau, zai auna
fam goma."

Bai tuna lokacin da ya fara magana da babbar murya ba lokacin da yake
da kansa. Ya yi waka lokacin da yake shi kadai a zamanin da kuma shi
ya kasance yana rera waka da daddare wani lokacin idan shi kadai yake tukin agogon sa
smacks ko a cikin jiragen ruwa kunkuru. Wataƙila ya fara magana
da babbar murya, lokacin kadai, lokacin da yaron ya tafi. Amma bai tuna ba. Lokacin da shi da yaron suka yi kifi tare sukan yi magana ne kawai idan ya kasance
wajibi. Suna yin magana da dare ko kuma lokacin da hadari ya ɗaure su da mugunta
yanayi. An dauke shi a matsayin mai kyau kada a yi magana ba dole ba a cikin teku
kuma tsohon ya kasance yana ganin haka kuma yana girmama ta. Amma yanzu
Ya furta da karfi tun lokacin da babu wanda su
zai iya ba da haushi. “Idan da sauran suka ji na yi magana da babbar murya za su dauka ni ne
mahaukaci," ya fada da karfi. "Amma tunda ni ba mahaukaci ba ne, ban damu ba. Kuma
attajirai suna da gidajen rediyo da za su yi magana da su a cikin kwale-kwalen su kuma su kawo su
wasan baseball."

Yanzu ba lokaci ba ne da za a yi tunanin wasan ƙwallon kwando, in ji shi. Yanzu ne lokacin da za a
tunanin abu daya kawai. Abin da aka haife ni. Wataƙila akwai a
babba a kusa da waccan makarantar, ya yi tunani. Na dauko wani baqi ne kawai
daga albakar da suke ciyarwa. Amma suna aiki da nisa kuma
sauri. Duk abin da ke nunawa a saman yau yana tafiya da sauri kuma
zuwa arewa maso gabas. Shin hakan zai iya zama lokacin yini? Ko kuma wata alama ce
yanayin da ban sani ba? Ba ya iya ganin koren bakin teku a yanzu sai dai saman tudun
tsaunin shuɗi wanda ya nuna fari kamar dusar ƙanƙara ce da kuma
gizagizai masu kama da manyan dusar ƙanƙara a bisansu. Teku ya kasance
duhu sosai kuma hasken ya yi prisms a cikin ruwa. Dubban flecks na
An soke plankton yanzu da babban rana kuma shine kawai
babban zurfin prisms cikin ruwan shudi wanda tsohon ya gani yanzu da nasa
layukan da ke gangarowa kai tsaye cikin ruwa mai zurfin mil. Tuna, masunta sun kira duk kifayen wannan nau'in tuna da
face an rarrabe su da sunayensu daidai lokacin da suka je
sayar da su ko a sayar da su don baits, sun sake sauka. Rana ta yi zafi
yanzu dattijon ya ji a bayan wuyansa sai ya ji gumi
zube bayansa yayin da yake tuki. Zan iya kawai ratsawa, ya yi tunani, in yi barci kuma in sa layi
a kusa da yatsana don tada ni. Amma yau kwana tamanin da biyar ya kamata
kifi ranar da kyau. A dai-dai lokacin yana kallon layukan sa, sai ya hangi daya daga cikin koren da ya fito
sanduna suna tsoma sosai. Yace "Eh." "Eh," kuma ya aika da oars ɗinsa ba tare da ya yi karo da jirgin ba. Ya miko layin ya rike a hankali tsakanin babban yatsa da
yatsa hannun damansa. Bai ji wani iri ko nauyi ba ya rike
layin a hankali. Sannan ya sake zuwa. Wannan karon ya kasance mai tawali'u
ja, ba mai ƙarfi ba kuma ba mai nauyi ba, kuma ya san ainihin abin da yake. Daya
Fathoms dari a kasa wani marlin yana cin sardinen da ya rufe
aya da ƙugiyar ƙugiya inda ƙugiya mai ƙirƙira ta hannu
daga kan karamin tuna. Dattijon ya rike layin a hankali, a hankali, da hannunsa na hagu.
fitar da ita daga sanda. Yanzu zai iya barin ta ta ratsa ta
yatsunsu ba tare da kifin yana jin wani tashin hankali ba. Wannan nesa, dole ne ya kasance babba a cikin wannan watan, ya yi tunani. Ku ci su,
kifi. Ku ci su. Da fatan za a ci su. Yadda sabo suke kuma ku kasa
akwai ƙafa ɗari shida a cikin wannan ruwan sanyi a cikin duhu. Yi wani
ki juyo cikin duhu ki dawo ki cinye su. Ya ji hasken a hankali ya ja sannan ya kara ja lokacin da a
kan sardine tabbas ya fi wuya a karye daga ƙugiya. Sannan babu komai. Da kyar dattijon ya ce, "Zo." "Ki sake juyowa, kamshi kawai
su. Shin ba kyakkyawa ba ne? Ku ci su da kyau yanzu sannan akwai
tuna. Hard da sanyi kuma kyakkyawa. Kada ka ji kunya, kifi. Ku ci su."

Ya jira layin tsakanin babban yatsa da yatsa yana kallonta
da sauran layukan a lokaci guda na kifi zai iya yin iyo ko
kasa. Sa'an nan kuma ya sake zuwa. "Zai dauka" dattijon ya fada da karfi. "Allah ya taimake shi ya dauka."

Bai dauka ba. Ya tafi, dattijon bai ji komai ba. "Ba zai iya tafiya ba," in ji shi. “Kristi ya san ba zai iya tafiya ba. Ya ke
yin juyi. Wataƙila an kama shi a baya kuma ya tuna
wani abu daga ciki."

Sai ya ji a hankali ana taba layin yana murna. "Sai nasa ne," in ji shi. "Zai dauka."

Yana murna yana jan a hankali sannan ya ji wani abu mai wuya
kuma mai nauyi kafiri. Nauyin kifi ne ya bari
layi ya zame ƙasa, ƙasa, ƙasa, buɗewa kashe farkon ajiyar biyu
dunƙule. Yayin da yake gangarowa, yana zamewa a hankali ta cikin tsohon
yatsunsu, har yanzu yana iya jin nauyi mai girma, kodayake matsa lamba na
Babban yatsan yatsa da yatsa sun yi kusan rashin fahimta. Ya ce, "Kifi fa". “Yanzu yana da ita gefe a bakinsa kuma yana nan
fara tare da ita."

Sannan zai juyo ya hadiye ta, yana tunani. Bai fadi haka ba
domin ya san cewa idan ka fadi alheri ba zai faru ba. Shi
ya san wane irin katon kifi ne wannan sai ya yi tunanin ya tashi a cikin
duhu tare da rike tuna a cikin bakinsa. A lokacin ya
ji yayi ya daina motsi amma nauyi yana nan. Sai nauyi
ya karu ya kara bada layi. Ya kara matsa masa
babban yatsa da yatsa na dan lokaci kuma nauyin ya karu yana tafiya
kai tsaye kasa. Yace "ya dauka." "Yanzu zan barshi ya ci sosai."

Ya bar layin ya zame ta cikin yatsunsa yayin da ya kai kasa da nasa
hannun hagu kuma ya yi sauri ƙarshen kyauta na coils biyu ajiyar zuwa ga
madauki na biyu ajiyar coils na gaba layi. Yanzu ya shirya. Shi
yana da coils guda uku da arba'in da aka ajiye a yanzu, da kuma
coil da yake amfani dashi. "Ka dan kara cinsa," in ji shi. "Ci da kyau."

Ku ci ta yadda ƙugiya ta shiga cikin zuciyar ku ta yi kisa
kai, ya yi tunani. Ku zo da sauki bari in sa maka garaya. Shi ke nan. Kun shirya? Shin kun dade kuna cin abinci? "Yanzu!" ya fada da karfi ya bugi hannaye biyu da karfi, ya samu yadi
layi sannan ya sake buge-buge, yana murzawa da kowane hannu
a madadin a kan igiyar da dukan ƙarfin hannunsa da kuma
pivoted nauyin jikinsa. Babu wani abu da ya faru. Kifin yayi nisa a hankali da tsoho
ya kasa daga masa inci daya. Layinsa yana da ƙarfi kuma an yi shi da nauyi
kifi kuma ya rike shi a bayansa har sai da tauts cewa beads na
ruwa yana tsalle daga ciki. Daga nan sai ta fara jin a hankali
a cikin ruwan kuma har yanzu yana rike da shi, yana mai dafe kansa da gagara
da jingina baya da ja. Jirgin ya fara motsawa a hankali
zuwa Arewa maso Yamma. Kifin yayi motsi a hankali suna tafiya a hankali akan ruwan sanyi. Sauran bats suna cikin ruwa amma babu abin da ya kasance
yi. "Da ma ina da yaron," dattijon ya fada da karfi. "Ana ja ni
kifi kuma ni ne mai jan bitt. Zan iya sa layin sauri. Amma sai ya
zai iya karya shi. Dole ne in rike shi duk abin da zan iya kuma in ba shi layi lokacin da yake
dole sai da shi. Alhamdu lillahi yana tafiya bai sauka ba”.

Abin da zan yi idan ya yanke shawarar sauka, ban sani ba. Me zan yi idan
yana sauti ya mutu ban sani ba. Amma zan yi wani abu. Akwai
abubuwa da yawa da zan iya yi. Ya rike layin a bayansa yana kallon yadda take a cikin ruwa
da skiff na tafiya akai-akai zuwa Arewa maso Yamma. Wannan zai kashe shi, tsohon yayi tunani. Ba zai iya yin wannan har abada ba. Amma bayan sa'o'i hudu kifin yana ci gaba da ninkaya a hankali zuwa teku.
yana jan skiff, dattijon kuwa har yanzu yana da ƙarfin gwiwa da
layin bayansa. "La'asar ne na kama shi," in ji shi. "Kuma ban taba ganinsa ba."

Ya cusa hularsa da karfi a kansa kafin ya kama ta
kifi kuma yana yanke goshinsa. Shima yana jin kishirwa ya samu
kasa a gwiwowinsa, yana mai taka tsantsan kada ya ja layi, ya motsa kamar
yayi nisa cikin bakan yana iya samunsa ya isa kwalbar ruwan da daya
hannu. Ya bude ya sha kadan. Sa'an nan ya huta a kan
baka Ya huta yana zaune akan mastakin da ba a tako ba ya yi tagumi bai yi kokari ba
a yi tunani amma kawai a daure. Sai ya waiwaya bayansa ya ga ba a ganuwa. Wannan ya sa
babu bambanci, ya yi tunani. Koyaushe zan iya shigowa cikin haske daga
Havana. Akwai sauran sa'o'i biyu kafin rana ta faɗi kuma watakila zai yi
taho kafin nan. Idan bai yi ba wata kila zai fito da abin
wata. Idan bai yi haka ba watakila zai fito da fitowar rana. Ba ni da ciwon ciki kuma ina jin karfi. Shi ne ke da ƙugiya a cikin nasa
baki. Amma irin kifi da za a ja haka. Dole ne ya rufe bakinsa
m akan waya. Da ma in gan shi. Da ma in gan shi
sau ɗaya kawai don sanin abin da nake da shi a kaina. Kifi bai taba canza hanya ko alkibla ba duk daren nan kamar
nisa yadda mutumin ya gane daga kallon taurari. Yayi sanyi bayan
rana ta fadi sai gumin tsoho ya bushe da sanyi a bayansa kuma
hannayensa da tsoffin kafafunsa. Da rana ya dauki jakar cewa
ya rufe akwatin koto ya watsa a rana ya bushe. Bayan rana
ya sauka ya daure a wuyansa har ya rataya a bayansa
kuma ya yi aiki da hankali a ƙarƙashin layin da ke kan nasa
kafadu yanzu. Buhun ya kwantar da layin ya samu hanya
jinginsa yayi da ruku'u dan ya kusa samun nutsuwa. The
matsayi a zahiri ya kasance ɗan ƙarancin jurewa; amma ya yi tunani
shi a matsayin kusan dadi. Ba zan iya yin komai da shi ba kuma ba zai iya yin komai da ni ba, ya yi tunani. Ba muddin ya ci gaba da wannan. Sai daya mike ya yi fitsari a gefen skiff din ya dubeta
Taurari kuma ya duba hanya. Layin ya nuna kamar a
ɗigon phosphorescent a cikin ruwa kai tsaye daga kafaɗunsa. Suna tafiya sannu a hankali yanzu kuma hasken Havana ba haka yake ba
mai karfi, don ya san dole yanzu yana dauke da su zuwa ga
zuwa gabas. Idan na rasa hasken Havana dole ne mu ƙara zuwa wurin
gabas yayi tunani. Domin idan tafarkin kifi ya kasance gaskiya dole ne in gan shi
don ƙarin sa'o'i masu yawa. Ina mamakin yadda wasan ƙwallon kwando ya fito a cikin babban
leagues yau, yayi tunani. Zai zama abin ban mamaki don yin wannan tare da a
rediyo. Sai ya yi tunani, ka yi tunani a koyaushe. Ka yi tunanin abin da kake
yi. Dole ne ku yi komai na wauta. Sa'an nan ya ce da ƙarfi, "Da ma ina da yaron, don taimaka mini da ganin wannan."

Babu wanda ya isa ya zama shi kaɗai a lokacin tsufa, in ji shi. Amma shi ne
wanda babu makawa. Dole ne in tuna cin tuna kafin ya lalace cikin tsari
don ci gaba da ƙarfi. Ka tuna, ko ta yaya ka ke so, cewa kai
dole ne ku ci shi da safe. Tuna a ransa yace. Da dare wasu 'yan iska biyu suka zo kusa da jirgin yana ji
suna mirgina da busa. Ya iya banbance tsakanin
busa hayaniya da namiji ya yi da hucin mace. "Suna da kyau," in ji shi. “Suna wasa suna yin barkwanci da son daya
wani. ’Yan’uwanmu ne kamar kifi masu tashi”.

Sai ya fara tausayin manyan kifin da ya kama. Shi ne
ban mamaki da ban mamaki kuma wanda ya san shekarunsa, ya yi tunani. Taba
Shin ina da irin wannan kifin mai ƙarfi, ko wanda ya yi abin ban mamaki. Wataƙila
yana da wayo ya yi tsalle. Zai iya lalata ni ta hanyar tsalle ko kuma da sauri. Amma watakila an kama shi sau da yawa a baya kuma ya san hakan
shi ne yadda ya kamata ya yi yaƙin. Ba zai iya sanin cewa daya ce kawai ba
mutum a kansa, kuma ba cewa shi tsoho ba ne. Amma abin da babban kifi ya
shi ne kuma abin da zai kawo a kasuwa idan naman yana da kyau. Ya dauka
koto kamar Namiji sai ya ja kamar Namiji kuma fadansa babu
firgita a ciki. Ina mamakin ko yana da wani shiri ko kuma kamar yadda yake
matsananciyar kamar ni? Ya tuna lokacin da ya kama daya daga cikin marlin. Namiji
kifi ko da yaushe bari mace kifin ya fara ciyar da kifin da aka kama, da
mace, ta yi wani daji, a firgice, ta firgita, ba da jimawa ba
Ya gaji da ita, kuma duk lokacin da namiji ya zauna tare da ita, yana hayewa
layi da zagaye da ita saman. Ya tsaya kusa
cewa dattijon ya ji tsoro ya yanke layin da jelarsa wanda
ya kasance mai kaifi kamar scythe kuma kusan girman wannan girman da siffar. Lokacin da tsohon
Mutumin ne ya zage ta ya lullube ta, yana rike da lissafin rapier da shi
bakin sandpaper da clubbing ta saman kai har ita
launi ya juya zuwa launi kusan kamar goyan bayan madubai, sannan,
tare da taimakon yaron, ya dauke ta a cikin jirgi, kifin namiji ya tsaya a wurin
gefen jirgin. Sa'an nan, a lokacin da tsohon yana share layuka da
yana shirya garaya, kifin namijin ya yi tsalle ya haye sama a gefensa
jirgin ya ga inda mace take sannan ya gangara mai zurfi, nasa
Fuka-fukan lavender, wato gyalensa, sun bazu da dukan nasa
fadi da lavender ratsi nuna. Ya yi kyau, tsohon
ya tuna, kuma ya zauna. Wannan shi ne abin bakin ciki da na taba gani tare da su, tsohon ya yi tunani. Shi ma yaron ya yi bakin ciki, muka roke ta a yafe mata kuma muka yanka ta da sauri. "Da ace yaron nan yana nan" ya fad'a da k'arfi sannan ya daidaita kan sa
zagayen allunan baka kuma suka ji ƙarfin babban kifi
cikin layin da ya rike a kafadarsa yana matsawa a hankali zuwa
duk abin da ya zaba. Lokacin da sau ɗaya, ta hanyar yaudarata, ya zama dole a gare shi ya yi a
zabi, tsohon yayi tunani. Zabinsa ya kasance ya zauna a cikin zurfin duhun ruwa mai nisa fiye da komai
tarko da tarko da ha'inci. zabina shine in je can in nemo
shi fiye da dukan mutane. Bayan duk mutanen duniya. Yanzu muna
tare kuma tun azahar. Kuma babu wanda zai taimaka ma
daya daga cikin mu. Watakila bai kamata in zama masunta ba, in ji shi. Amma hakan ya kasance
abin da aka haife ni domin. Dole ne in tuna da cin tuna
bayan ya samu haske. Wani lokaci kafin hasken rana wani abu ya ɗauki ɗaya daga cikin abubuwan da suke
bayansa. Ya ji sanda ya karye, layin ya fara fita da sauri
saman gunwale na skiff. A cikin duhu ya saki kubensa
wuka da shan duk nau'in kifin a kafadarsa ta hagu ya
sunkuyar da kai ya yanke layin da itacen gunwale. Sai ya
yanke dayan layin mafi kusa da shi kuma a cikin duhu ya yi sako-sako
na ajiyar zuciya da sauri. Ya yi aiki da basira da hannu ɗaya kuma
ya dora kafarsa akan kulolin ya rike yayin da ya zana kullinsa damtse. Yanzu
yana da kwandon layi guda shida. Akwai biyu daga kowane koto da yake da shi
suka yanke su biyun daga cikin koto kifi ya kwashe su duka
hade. Bayan ya yi haske, sai ya yi tunani, Zan sake yin aiki har zuwa fatu arba'in
kiyi koto ki yanka shi shima ki hade coils din ajiya. zan samu
ya rasa fathoms ɗari biyu na kyau Catalan _cordel_ da ƙugiya da
shugabanni. Ana iya maye gurbin hakan. Amma wanene ya maye gurbin wannan kifi idan na ƙugiya
wasu kifi kuma ya yanke shi? Ban san menene wannan kifi ba
ya dauki koto a yanzu. Zai iya zama marlin ko broadbill ko
a shark. Ban taba jin shi ba. Dole na kawar da shi da sauri. Da daga murya ya ce, "Da ma ina da yaron."

Amma ba ku sami yaron ba, ya yi tunani. Kuna da kanku kawai kuma
Gara ka koma layin karshe yanzu, a cikin duhu ko a'a
duhun, sa'an nan kuma yanke shi, kuma ku haɗa coils biyu na ajiyar kuɗi. Don haka ya yi. Yana da wuya a cikin duhu kuma da zarar kifi ya yi a
wani tsiro wanda ya jawo shi a kan fuskarsa ya yanke masa ido. Jinin ya bi kuncinsa kadan kadan. Amma ya kumbura ya bushe
kafin ya kai ga hantarsa ya yi aikin komawa baka da
ya huta da itace. Ya gyara jakar ya yi aikin a hankali
layi ya ci karo da wani sabon bangare na kafadunsa yana rike da shi
angake da kafadarsa, a hankali ya ji an ja kifin sannan
sai ya ji da hannunsa ci gaban ƙwanƙolin ruwa. Ina mamakin abin da ya yi wa wannan lalata, ya yi tunani. Dole ne waya ta kasance
ya zame a kan babban tudun bayansa. Tabbas baya iya ji
mummuna kamar yadda nawa ke yi. Amma ba zai iya ja wannan skiff har abada, a'a
komai girmansa. Yanzu an share duk abin da zai iya yi
matsala kuma ina da babban ajiyar layi; duk abin da mutum zai iya tambaya. "Kifi" ya fada a hankali, da karfi, "zan zauna da kai har in mutu."

Shima zai zauna tare dani, ina tsammanin, dattijon ya yi tunani, ya jira
domin ya zama haske. Sanyi yayi a lokacin kafin rana kuma shi
turawa da itace don ya zama dumi. Zan iya yin shi muddin zai iya, shi
tunani. Kuma a cikin haske na farko layin ya shimfiɗa zuwa ƙasa
ruwa. Jirgin ya motsa a hankali kuma lokacin farkon farkon rana
ya tashi yana kan kafadar dama ta tsohon. "Ya nufi arewa," in ji tsohon. Halin halin yanzu zai saita mu
nisa zuwa gabas, ya yi tunani. Ina fata zai juya tare da
halin yanzu. Hakan zai nuna ya gaji. Da rana ta fito sai tsoho ya gane cewa kifi ne
ba gajiyawa. Alama mai kyau ɗaya ce kawai. Layin layi
ya nuna yana ninkaya a cikin ƙasa kaɗan. Hakan bai zama dole ba
yana nufin zai yi tsalle. Amma yana iya. Dattijon yace "Allah yasa yayi tsalle." “Ina da isasshen layin da zan iya rikewa
shi."

Watakila idan zan iya kara tashin hankali kadan kadan zai cutar da shi kuma
zai yi tsalle, ya yi tunani. Yanzu da gari ya waye, bari ya yi tsalle don haka
zai cika buhunan bayansa da iska sannan ya kasa tafiya
zurfin mutuwa. Ya yi ƙoƙari ya ƙara tashin hankali, amma an yi la'akari da layi har zuwa
sosai gefen tsinkewa tunda ya had'a kifi da shi
ya ji tsantsar tsantsar ja da baya ya ja ya san zai iya saka a'a
karin damuwa a kai. Ba lallai ne in ji shi ba, ya yi tunani. Kowa da kowa
yana faɗaɗa yanke ƙugiya sannan idan yayi tsalle zai iya jefawa
shi. Duk da haka ina jin daɗi da rana kuma sau ɗaya ba dole ba ne
duba cikinta. Akwai rawaya sako a kan layi amma tsohon ya san cewa kawai ya yi
ya kara ja sai yaji dadi. Ita ce ciyawar Gulf rawaya wacce take da ita
ya yi phosphorescence da yawa a cikin dare. "Kifi," in ji shi, "Ina son ku kuma ina girmama ku sosai. Amma zan
kashe ku matattu kafin wannan ranar ta kare”.

Bari mu yi fatan haka, ya yi tunani. Wani karamin tsuntsu ya zo wajen skiff daga arewa. Ya kasance mai yaki
da kuma tashi sosai a kan ruwa. Dattijon yana ganin haka
gaji sosai. Tsuntsun ya yi bayan jirgin ya huta a can. Sannan ya tashi
a kusa da kan tsohon ya huta a kan layin da ya fi yawa
dadi. "Shekaranka nawa?" tsoho ya tambayi tsuntsun. "Wannan shine farkon ku
tafiya?"

Tsuntsu ya dube shi lokacin da yake magana. Ya gaji har ya duba
layin kuma ya bita da shi yayin da lallausan kafafunsa suka rike shi da sauri. Dattijon ya ce masa, "Lalle ne." "Ya tsaya tsayin daka, bai kamata ba
Ku kasance da gajiya bayan dare mara iska. Me tsuntsaye ke zuwa?"

A tunaninsa shaho ne da suka fito teku su tarye su. Amma ya ce
Babu wani abu na wannan ga tsuntsun da ya kasa fahimtarsa ko ta yaya kuma wane
zai koyi game da shaho nan da nan. "Ku huta da kyau, ƙaramin tsuntsu," in ji shi. “To ki shiga ki dauko naki
dama kamar kowane mutum ko tsuntsu ko kifi."

Hakan ya kara masa kwarin guiwa ya yi magana domin bayansa ya kafe cikin dare
kuma yayi zafi sosai yanzu. "Ki zauna a gidana in kina so, tsuntsu," in ji shi. "Kiyi hakuri bazan iya ba
ka ɗaga jirgin ruwa ka ɗauke ka da ƙaramin iska mai tasowa. Amma ina tare da wani abokina."

Kawai sai kifin ya ba da kwatsam wanda ya ja dattijon kasa
a kan baka kuma da ya ja shi a kan ruwa idan bai yi gyare-gyare ba
kansa kuma ya ba da wani layi. Tsuntsu ya tashi sama lokacin da layin ya tashi dattijon ma bai yi ba
ganin shi ya tafi. Ya ji layin a hankali da hannun dama kuma
ya lura hannunsa na zubar jini. "Wani abu ya cuce shi" ya fada da karfi sannan ya ja da baya kan layin zuwa
gani ko zai iya juya kifi. Amma a lokacin da yake taba karya
ya nufa ya tsaya ya koma yaci gaba da dawainiyar layin. "Kana ji yanzu, kifi," in ji shi. "To, Allah ya sani, ni ne."

Yanzu ya leka don neman tsuntsu don ya so shi
kamfani. Tsuntsu ya tafi. Baka dade ba, mutumin yayi tunani. Amma ya fi muni inda kuke
suna tafiya har sai kun yi bakin teku. Yaya na bari kifi ya yanke ni da
wannan saurin ja da yayi? Dole ne in zama wawa sosai. Ko kuma
watakila ina kallon dan karamin tsuntsu ina tunaninsa. Yanzu ni
zai kula da aikina sannan in ci tuna don in
ba zai sami gazawar ƙarfi ba. "Da ace yaron nan yana nan kuma na samu gishiri," ya fada da karfi. Juyawa nauyin layin zuwa kafadarsa ta hagu da durkusawa
a hankali ya wanke hannunsa a cikin tekun ya rike a wurin, ya nutse.
Fiye da minti daya yana kallon hanyar jini kuma a tsaye
motsin ruwa a hannunsa yayin da jirgin ke motsawa. "Ya rage gudu sosai," in ji shi. Da dattijon zai so ya daɗe a cikin ruwan gishiri
amma sai ya ji tsoron wani 6acin ran kifin ya tashi
Ya ɗaga kansa ya ɗaga hannunsa sama da rana. A ne kawai
layin konewar da ya yanke naman sa. Amma ya kasance a cikin aikin aikin
hannunsa. Ya san zai bukaci hannunsa kafin wannan ya ƙare kuma shi
ba ya son a yanke kafin ya fara. "Yanzu," in ji shi, lokacin da hannunsa ya bushe, "Dole ne in ci karamin tuna. I
iya isa gare shi da gaff kuma ku ci shi a nan cikin jin daɗi."

Ya durkusa ya tarar da tuna a karkashin kashin baya da gaff ya zana
zuwa gare shi yana kiyaye shi daga layuka masu murɗa. Rike layin
tare da kafadarsa ta hagu kuma, da ƙwanƙwasa a hannunsa na hagu da hannu, ya
cire tuna daga gaff ƙugiya kuma mayar da gaff a wurin. Ya saka
gwiwa daya a kan kifi a yanka yankakken jan nama mai duhu a tsayi
daga bayan kai zuwa wutsiya. Sun kasance tsiri mai siffa
Kuma ya yanke su daga kusa da ƙashin baya har zuwa gefen ƙusa
ciki. Lokacin da ya yanke tsiri shida ya shimfiɗa su a kan itacen
baka, ya goge wukarsa akan wandonsa, sannan ya dauke gawar
bonito da wutsiya ya jefar da shi. "Bana jin zan iya ci gaba daya," ya ce ya zaro wukarsa
fadin daya daga cikin tsiri. Yana iya jin tsayuwar dariyar ta
layi kuma hannunsa na hagu ya matse. Ya zana a kan igiya mai nauyi
Ya kalleta a wulakance. Yace "wani irin hannu ne?" "Kwarai to in kina so. Yi
kanka cikin katsa. Ba zai amfane ka ba."

Taho, ya yi tunani, ya dubi cikin duhu ruwa a kan slant na
layi. Ku ci yanzu kuma zai ƙarfafa hannu. Ba shine
laifin hannu kuma kun kasance awanni da yawa tare da kifi. Amma zaka iya
zauna da shi har abada. Ku ci bonito yanzu. Ya dauko guntun tsaki ya sa a baki yana taunawa a hankali. Yana
bai yi dadi ba. Tauna shi da kyau, ya yi tunani, kuma a sami duk ruwan 'ya'yan itace. Ba zai yi kyau ba
a ci da lemun tsami kadan ko da lemo ko gishiri. "Yaya ka ji, hannu?" Ya tambayi matsugunin hannun da yake kusan kamar
m kamar rigor mortis. "Zan kara ci maka."


Ya ci dayan guntun da ya yanka gida biyu. Ya tauna
a hankali sannan ya tofa fata. "Ya aka yi, hannu? Ko kuma ya yi wuri na sani?"

Ya sake daukar wani cikakkiya ya tauna. "Kifi ne mai ƙarfi mai cike da jini," in ji shi. "Na yi sa'a na samu
shi maimakon dabbar dolphin. Dolphin yana da dadi sosai. Wannan da wuya mai dadi a
duk kuma duk wani karfi yana cikinsa”.

Babu ma'ana a zama wani abu face a aikace ko da yake, ya yi tunani. Da ma in sami gishiri. Kuma ban sani ba ko rana za ta rube ko
bushe abin da ya rage, don haka gara in ci duka duk da cewa bana jin yunwa. Kifin yana da natsuwa kuma ya tsaya. Zan ci shi duka sannan zan kasance
shirye. "Yi hak'uri, hannu," in ji shi. "Na yi maka wannan."

Da ma zan iya ciyar da kifi, ya yi tunani. Yayana ne. Amma ni
dole ne a kashe shi, kuma ya yi ƙarfi don ya aikata shi. Ahankali da hankali ya
ya cinye dukan tsiri mai siffa na kifi. Ya mik'e yana goge hannunsa akan wandonsa. "Yanzu," in ji shi. “Zaka iya barin igiyar ta tafi, hannu, ni kuma zan rike shi
da hannun dama sai ka daina wannan shirmen.” Ya sa nasa
Kafar hagu akan layin mai nauyi da hannun hagu ya rike ya kwanta baya
da ja da baya. Ya ce "Allah ya taimakeni nasan ciwon ya tafi." “Saboda ban sani ba
me kifi zai yi."

Amma da alama ya natsu, ya yi tunani, yana bin shirinsa. Amma menene nasa
yayi tunani. Kuma menene nawa? Nawa dole ne in inganta masa
saboda girman girmansa. Idan zai yi tsalle zan iya kashe shi. Amma shi
zauna har abada. Sa'an nan zan zauna tare da shi har abada. Ya dafe matse hannun wandonsa yana kokarin lallasa
yatsunsu. Amma ba zai bude ba. Watakila zai bude da rana, ya
tunani. Wataƙila zai buɗe lokacin da aka narkar da ɗanyen tuna mai ƙarfi. Idan
Dole ne in samu, zan bude shi, duk abin da ya kai. Amma ina yi
ba son bude shi yanzu da karfi. Bari ya bude da kansa ya dawo
na kansa. Bayan haka na zage shi da yawa a cikin dare lokacin da yake
wajibi ne don 'yantar da haɗin kan layi daban-daban. Ya duba tekun ya san yadda shi kaɗai yake yanzu. Amma ya iya
ga prisms a cikin zurfin ruwan duhu da layin mikewa gaba da
m undulation na kwantar da hankula. Gizagizai suna ta tasowa yanzu
ga iskar ciniki sai ya duba gaba sai yaga jirgin agwagi
suna yi wa sama a kan ruwa, sa'an nan kuma suna blurting, sa'an nan
Etching kuma ya san babu wani mutum da ya taɓa kasancewa shi kaɗai a kan teku. Ya yi tunanin yadda wasu mazan ke tsoron kada a gani a ƙasa a cikin ƙarami
jirgin ruwa kuma sun san sun yi daidai a cikin watanni na mummunan yanayi kwatsam. Amma
To, sun kasance a cikin watanni guguwa, kuma, a lõkacin da bãbu guguwa.
yanayin watannin guguwa shine mafi kyawun duk shekara. Idan akwai guguwa ko da yaushe ka ga alamunta a sama don
kwanaki masu zuwa, idan kuna cikin teku. Ba su gan shi a bakin teku ba saboda su
bai san me zai nema ba, ya yi tunani. Dole ne ƙasar ta yi a
bambanci kuma, a cikin siffar gizagizai. Amma ba mu da guguwa
zuwa yanzu. Ya kalli sama ya ga farar cumulus an gina shi kamar sada zumunci
tarin ice cream da sama sama sune siraran gashin fuka-fukan cirrus
a kan babban sararin watan Satumba. "Haske _brisa_" yace. "Mafi kyawun yanayi a gare ni fiye da ku, kifi."

Hannun nasa na hagu har yanzu matse yake, amma a hankali yake kwancewa. Ina ƙin ciwon ciki, ya yi tunani. Ha'inci ne na jikin mutum. Yana
yana wulakanci a gaban wasu don samun gudawa daga ptomaine
guba ko yin amai daga gare ta. Amma wani kunci, ya dauka a matsayin a
_calambre_, yana wulakanta kansa musamman idan mutum ya ke kadai. Idan yaron yana nan zai iya shafa min shi ya sassauta shi daga cikin
hannunshi yayi tunani. Amma zai sassauta. Sa'an nan, da hannun dama ya ji da bambanci a cikin ja na
layi kafin yaga skul ya canza a cikin ruwa. Sa'an nan, kamar yadda ya jingina
kan layin ya bugi hannunsa na hagu da karfi da sauri a kan nasa
cinyarsa yaga layin a hankali yana sama. Yace " yana zuwa." "Zo hannunka, kazo."

Layin ya tashi a hankali a hankali sannan kuma saman teku
yayi gaba da jirgin sai kifi ya fito. Ya fito ba ya karewa
Ruwa kuwa yana zuba daga gefensa. Ya kasance mai haske a cikin rana da kansa
A bayansa akwai shunayya mai duhu, a rana kuma ratsin gefensa
ya nuna fadi da haske lavender. Takobinsa ya yi tsayi kamar kwando
jemage da tape kamar mai fyaɗe ya ɗaga tsayin sa daga kan
ruwa sannan ya sake shigar da shi, a hankali, kamar mai nutsewa da tsoho
yaga katon duwawun wutsiyarsa ya shiga karkashin layin ya fara
yin tseren fita. Tsoho ya ce, "Ya fi ƙwanƙwaran ƙafa biyu tsawo." Layin ya kasance
fita da sauri amma a hankali kuma kifi bai firgita ba. Dattijon
yana ƙoƙarin kiyaye layin kawai a cikin karya
ƙarfi. Ya san cewa idan ba zai iya rage kifin tare da tsayawa ba
matsa lamba kifin zai iya fitar da duk layin ya karya shi. Shi babban kifi ne kuma dole ne in shawo kansa, ya yi tunani. Dole ne in taba
bari ya koyi ƙarfinsa ko abin da zai iya yi idan ya gudu. Idan
Ni ne shi zan sa komai a yanzu in tafi har sai wani abu ya karye. Amma alhamdulillahi ba su da hankali kamar mu da muke kashe su;
ko da yake sun fi daraja da iyawa. Tsoho ya ga manyan kifi da yawa. Ya ga da yawa masu nauyi
fiye da fam dubu kuma ya kama guda biyu na wannan girman a cikin nasa
rayuwa, amma ba kadai. Yanzu shi kaɗai, kuma daga ganin ƙasa, ya kasance
da sauri ga babban kifi da ya taba gani kuma ya fi nasa girma
Ya taba jin labari, kuma hannun hagunsa har yanzu yana matse kamar wanda aka kama
farantan mikiya. Zai uncramp ko da yake, ya yi tunani. Lallai zai ɓata rai don taimakona
hannun dama. Akwai abubuwa uku da suke 'yan'uwa: kifi da na
hannu biyu. Dole ne ya kumbura. Bai cancanci a takura shi ba. The
kifi ya sake rage gudu yana tafiya cikin takunsa. Ina mamakin dalilin da ya sa ya yi tsalle, tsohon ya yi tunani. Yayi tsalle kusan kamar
ko da yake ya nuna min girmansa. Na sani yanzu, duk da haka, ya yi tunani. I
Da ma in nuna masa wane irin mutum ne ni. Amma sai ya ga
dunƙule hannu. Bari ya zaci na fi ni mutum kuma zan kasance haka. Ina fata ni ne kifi, ya yi tunani, tare da duk abin da yake da shi kawai
wasiyyata da hankalina. Ya zauna lafiya da itace, ya ɗauki wahalarsa kamar haka
ya zo kuma kifi ya yi iyo a hankali kuma jirgin ya motsa a hankali ta cikin
ruwan duhu. Akwai wani ƙaramin teku yana tashi da iska yana tashi
gabas da la'asar hannun hagu dattijon ba ya kumbura. "Bad news for you, kifi" ya fad'a sannan ya karkata layin kan buhunan
wanda ya rufe kafadarsa. Ya ji dadi amma wahala, ko da yake bai yarda da
wahala kwata-kwata. "Ba ni da addini," in ji shi. “Amma zan ce ubanmu goma da goma
Ki gaida Maryamu da zan kama wannan kifi, kuma na yi alkawari zan yi
aikin hajji zuwa Virgen de Cobre idan na kama shi. Wancan alkawari ne.

Ya fara idar da sallarsa da injina. Wani lokaci zai kasance haka
a gajiye ya kasa tuna sallah sannan ya yi su
da sauri domin su zo kai tsaye. Barka dai Maryama sunfi sauki
ya ce fiye da Ubanninmu, ya yi tunani. “Alhamdu lillahi Maryam mai albarka Ubangiji na tare da ke. Kina cikin albarka
mata kuma albarka ne 'ya'yan cikinka, Yesu. Maryamu Mai Tsarki, Mama
na Allah, yi mana addu'a domin mu masu zunubi yanzu da kuma a lokacin mutuwar mu. Amin."
Sa'an nan ya ƙara da cewa, "Mai albarka Budurwa, yi addu'a don mutuwar wannan kifi. Abin mamaki ko da yake shi ne."

Tare da addu'o'insa, kuma yana jin daɗi sosai, amma wahala daidai
da yawa, kuma watakila dan kadan, ya jingina da katako na
sunkuyar da kai ya fara, da injina, ya yi aiki da yatsun hannun hagunsa. Rana ta yi zafi yanzu duk da iskar tana tashi a hankali. "Da ma na sake kwato wannan dan layin da ke kan kashin baya," in ji shi. "Idan kifi ya yanke shawarar tsayawa wani dare zan sake cin abinci kuma
ruwan ya yi ƙasa a cikin kwalbar. Bana jin zan iya samun komai sai a
dabbar dolphin nan. Amma idan na cinye shi sabo da isa ba zai yi muni ba. Ina fata a
kifaye masu tashi za su hau jirgin a daren yau. Amma ba ni da haske
jawo su. Kifi mai tashi yana da kyau a ci danye kuma ba zan yi ba
dole a yanke shi. Dole ne in ceci duk ƙarfina yanzu. Kristi, na yi
ban san yana da girma haka ba."

"Zan kashe shi," in ji shi. "A cikin dukkan girmansa da daukakarsa."

Ko da yake rashin adalci ne, ya yi tunani. Amma zan nuna masa abin da mutum zai iya
yi da abin da mutum ya jure. "Na gaya wa yaron cewa ni bakon tsoho ne," in ji shi. "Yanzu ne lokacin da ya kamata
tabbatar da hakan."

Sau dubun da ya tabbatar da hakan ba ya nufin komai. Yanzu ya kasance
sake tabbatar da hakan. Kowane lokaci sabon lokaci ne kuma bai taɓa tunani ba
baya lokacin da yake aikatawa. Ina ma ace zai yi barci sai in yi barci in yi mafarki game da zakoki, shi
tunani. Me ya sa zakoki ne babban abin da ya rage? Kar ka yi tunani,
dattijo, ya ce a ransa. Huta a hankali yanzu da itace kuma
tunanin komai. Yana aiki. Yi aiki kaɗan gwargwadon iyawa. Ana shiga la'asar kuma har yanzu kwale-kwalen yana motsi a hankali kuma
a hankali. Amma akwai ƙara ja yanzu daga iskar gabas da
Dattijon ya hau a hankali tare da ƙaramin teku da raunin igiya
fadin bayansa yazo masa cikin sauki da kwanciyar hankali. Da rana sai layin ya sake tashi. Amma kifi
kawai ya ci gaba da yin iyo a wani matsayi mafi girma. Rana ta kasance a kan
hannun hagu da kafada da kuma bayansa. Don haka ya san kifi
ya juya gabas da arewa. Yanzu da ya taɓa ganinsa sau ɗaya, yana iya tunanin kifin yana iyo a ciki
Ruwan da ƙofofinsa na shunayya ya yi faɗi kamar fikafikai da manya
kafa wutsiya yana yanka ta cikin duhu. Ina mamakin yadda yake gani a hakan
zurfin, tsohon yayi tunani. Idonsa babba ne da doki, mai yawa
ƙarancin ido, yana iya gani a cikin duhu. Da zarar na iya gani sosai a cikin
duhu. Ba a cikin cikakken duhu ba. Amma kusan kamar yadda cat ke gani. Rana da motsin yatsunsa a tsaye sun takure masa hagun
hannu yanzu gaba daya ya fara jujjuya mata naushi da
ya murza tsokar bayansa don matsawa ciwon igiyar a
kadan. "Idan ba ka gaji ba, kifi," in ji shi da ƙarfi, "lalle ka kasance da ban mamaki."

Ya gaji sosai yanzu kuma ya san dare zai zo da wuri kuma shi
yayi kokarin tunanin wasu abubuwa. Ya yi tunanin manyan kungiyoyin, a gare shi
sune _Gran Ligas_, kuma ya san Yankees na New York
suna wasan _Tigres_ na Detroit. A yau ne rana ta biyu da ban san sakamakon
_juegos_, yayi tunani. Amma dole ne in sami kwarin gwiwa kuma dole ne in cancanci
na babban DiMaggio wanda ke yin komai daidai har ma da zafi
na kashin kashin da ke cikin diddige sa. Menene zubin kashi? Ya tambayi kansa. _Un espuela de hueso_. Ba mu da su. Zai iya zama mai zafi kamar
gudun zakara mai fada a dunduniya? Bana jin zan iya
jure wancan ko asarar ido da na idanu biyu da ci gaba da
fada kamar yadda zakara suke yi. Mutum ba ya kusa da manyan tsuntsaye
da namomin jeji. Duk da haka zan gwammace in zama waccan dabbar a can cikin
duhun teku. "Sai dai in sharks sun zo," ya fada da karfi. "Idan sharks sun zo, Allah ya ji tausayinsa kuma
ni."

Kun yi imani babban DiMaggio zai zauna tare da kifi muddin ni
zai zauna da wannan? yayi tunani. Na tabbata zai yi da ƙari tun
matashi ne kuma mai karfi. Shima mahaifinsa mai kamun kifi ne. Amma zai
kashin kashin yayi masa zafi sosai? "Ban sani ba," ya fada da karfi. "Ban taba samun bugun kashi ba."

Yayin da rana ta faɗi sai ya tuna, don ya ƙara wa kansa kwarin gwiwa, lokaci
a gidan cin abinci a Casablanca lokacin da ya buga wasan hannu tare da
babban negro daga Cienfuegos wanda shine mafi ƙarfi a kan docks. Sun tafi wata rana da dare da gwiwar hannu akan layin alli
akan tebir suka mik'e hannayensu suka riko
m. Kowa na kokarin tilasta wa daya hannun
tebur. An yi caca da yawa mutane suna shiga da fita daga dakin
a karkashin fitilun kananzir kuma ya kalli hannu da hannu na
negro kuma a fuskar negro. Sun canza alkalan wasa kowane hudu
sa'o'i bayan takwas na farko domin alkalan wasa su yi barci. Jini
ya fito daga k'ark'ashin farcen hannayensa da na k'aton
suka kalli juna cikin ido da hannaye da goshinsu
'yan cin amanar suka shiga da fita daga daki suka zauna kan manyan kujeru
a bango da kallo. An zana bangon shuɗi mai haske da
na itace ne kuma fitulun suna jefar da inuwarsu a kansu. The
inuwar negro tana da girma kuma tana motsawa akan bango yayin da iska ke motsawa
fitulun. Rashin daidaituwa zai canza gaba da gaba duk dare kuma sun ciyar da negro
rum da kunna masa sigari. Sannan negro, bayan rum,
zai yi ƙoƙarin ƙoƙari mai girma kuma da zarar yana da tsohon, wanda ya kasance
ba tsoho bane a lokacin amma shine Santiago El Campeon, kusan inci uku
kashe ma'auni. Amma tsohon ya ɗaga hannunsa har ya mutu
sake. Ya tabbata a lokacin cewa yana da negro, wanda yake mutumin kirki kuma
babban dan wasa, an doke shi. Kuma da hantsi lokacin da masu cin amana ke tambaya
cewa a ce an yi kunnen doki, alkalin wasa yana girgiza kai, ya yi
ya saki yunƙurinsa kuma ya tilasta hannun negro ƙasa da ƙasa
har sai da ya kwanta akan itace. An fara wasan ne da safiyar Lahadi
kuma ya ƙare a safiyar ranar Litinin. Yawancin masu cin amana sun nemi a ba su
zane saboda dole ne su je aiki a kan tashar jiragen ruwa masu lodin buhunan sukari
ko a Havana Coal Company. In ba haka ba da kowa ya so
don zuwa gamawa. Amma duk da haka ya gama shi kuma kafin kowa ya yi
don zuwa aiki. Bayan dadewa kowa yana kiransa Champion kuma
An yi wasan dawowa a cikin bazara. Amma ba kudi da yawa ba
fare kuma ya ci nasara a sauƙaƙe tunda ya karya amincewa
na negro daga Cienfuegos a wasan farko. Bayan haka ya samu a
'yan ashana sannan babu ƙari. Ya yanke shawarar cewa zai iya doke kowa idan
ya so mugun isa kuma ya yanke shawarar cewa ba daidai ba ne ga hakkinsa
hannu don kamun kifi. Ya gwada wasu wasannin motsa jiki da hagunsa
hannu. Amma hannunsa na hagu ya kasance maci amana ne kuma ba zai yi ba
abin da ya kira shi ya yi kuma bai aminta da shi ba. Rana za ta gasa shi da kyau yanzu, ya yi tunani. Bai kamata ya takura ba
ni kuma sai dai idan yayi sanyi da daddare. Ina mamakin menene wannan
dare zai kawo. Wani jirgin sama ya wuce kan hanyarsa zuwa Miami kuma yana kallonsa
inuwa tana tsoratar da makarantun kifin tashi. "Da yawan kifin da ke tashi ya kamata a sami dolphin," in ji shi, ya jingina
komawa kan layi don ganin ko zai yiwu a sami wani a kan kifinsa. Amma bai iya ba sai ya tsaya ga kaushi da rawar jiki
wanda ya riga ya karya. Jirgin ya matsa gaba a hankali yana kallon
jirgin sama har ya kasa ganinsa. Dole ne ya zama abin ban mamaki a cikin jirgin sama, ya yi tunani. Ina mamakin menene
teku kama daga wannan tsayin? Ya kamata su iya ganin kifi
da kyau idan ba su tashi sama da tsayi ba. Ina so in tashi a hankali a hankali
Fathu dari biyu kuma ga kifi daga sama. A cikin kunkuru
jiragen ruwa na kasance a cikin bishiyoyin giciye na mast-head har ma a wannan tsayin
Na gani da yawa. Dolphin yana kallon kore daga can kuma kuna iya ganin su
ratsi da purple spots kuma za ka iya ganin duk na makaranta kamar yadda
suna iyo. Me ya sa duk kifin da ke da sauri na duhu
suna da bayana purple kuma yawanci ratsi purple ko aibobi? Dolphin
ya dubi koren ba shakka domin shi zinare ne. Amma idan ya zo
don ciyarwa, yunwa da gaske, ratsan shunayya suna nunawa a gefensa kamar akan marlin. Shin zai iya zama fushi, ko kuma babban gudun da ya yi ya fitar da su? Kafin duhu ya yi, yayin da suka wuce wani babban tsibirin Sargasso
wanda ya taso yana shawagi a cikin teku mai haske kamar tekun yana yin
soyayya da wani abu karkashin rawaya bargo, karamin layinsa ya dauka
dabbar dolphin. Ya fara ganin sa lokacin da ya yi tsalle a cikin iska, zinare na gaskiya a cikin
na ƙarshe na rana da lanƙwasa da faɗuwa cikin iska. Yayi tsalle
akai-akai a cikin acrobatics na tsoronsa kuma ya yi aiki da hanyarsa
komawa baya ya tsugunna ya rike babban layi da damansa
hannu da hannu, ya jawo dabbar dolphin da hannun hagu, ya tako
layin da aka samu kowane lokaci da ƙafarsa ta hagu mara kyau. Lokacin da kifi ya kasance
a cikin kashin baya, yana jujjuyawa da yanke daga gefe zuwa gefe a cikin damuwa.
Dattijon ya jingina bisa bayansa ya dauke kifin zinare da ya kone
tare da shunayya da tabo a kan kashin baya. Gashinsa yana aiki
girgiza cikin sauri cikin cizon ƙugiya kuma ya buga ƙasa
na skiff da doguwar lebur jikinsa, wutsiya da kansa har sai da ya
k'ofar da ita ta haye kan zinaren dake haskawa har sai da ya girgiza ya kasance
har yanzu. Dattijon ya zare kifin, ya sake yin layi da wani sardine
kuma ya jefar da shi. Sa'an nan ya yi aiki a hankali ya koma bakan. Shi
ya wanke hannunsa na hagu ya goge akan wandonsa. Sannan ya canza sheka
Layi mai nauyi daga hannun dama zuwa hagu ya wanke hannunsa na dama a ciki
teku yayin da yake kallon rana ta shiga cikin tekun da ɗigon ruwa
babbar igiya. "Bai canza ko kadan ba," in ji shi. Amma kallon motsin da
ruwa a hannunsa ya lura cewa yana da hankali a hankali. "Zan dunƙule lamurra guda biyu tare a gefen gefen gefen kuma hakan zai jinkirta
shi a cikin dare," in ji shi. "Yana da kyau ga dare kuma ni ma."

Zai fi kyau a kwashi dabbar dolphin kadan daga baya don ceton jinin
cikin nama, ya yi tunani. Zan iya yin hakan kaɗan daga baya kuma in lalatar da
oars don yin ja a lokaci guda. Gara in yi shiru kifin
yanzu kuma kada ku dame shi da yawa a faɗuwar rana. Fadin rana shine
lokaci mai wahala ga dukan kifi. Ya sa hannu ya bushe sama sannan ya kamo layin da shi ya sauwake
da kansa gwargwadon iyawarsa kuma ya yarda a ja shi gaba
a kan itacen har jirgin ya ɗauki nauyin da yawa, ko fiye.
fiye da yadda ya yi. Ina koyon yadda zan yi, ya yi tunani. Wannan bangare na shi duk da haka. Sannan
shima, ka tuna bai ci abinci ba tun da ya dauki bat kuma yana da girma kuma
yana buƙatar abinci mai yawa. Na cinye bonito gaba ɗaya. Gobe zan ci
dabbar dolphin. Ya kira shi _dorado_. Watakila in ci wasu daga ciki
lokacin da na tsaftace shi. Zai fi wuya a ci fiye da bonito. Amma, sai,
babu wani abu mai sauki. "Yaya ka ji, kifi?" Ya tambaya da karfi. "Ina jin dadi kuma hannuna na hagu
ya fi kyau kuma ina da abinci dare da yini. Ja jirgin ruwa, kifi."

Bai ji daɗi da gaske ba saboda zafin da igiyar ke ɗorawa nasa
baya ya kusa wucewa da zafi ya shiga rud'u da ya
rashin yarda. Amma ina da abubuwa mafi muni fiye da haka, in ji shi. Nawa
hannu kawai ake yankewa kadan kuma ciwon ya fita daga daya. Nawa
kafafu suna lafiya. Har ila yau, yanzu na samu a kan shi a cikin tambaya na
abinci. Yanzu duhu ne saboda duhu ya yi sauri bayan faɗuwar rana
Satumba. Ya kwanta a jikin itacen baka da ya lalace ya huta
ya iya. Taurarin farko sun fita. Bai san sunan Rigel ba
amma ya ganta ya san nan ba da jimawa ba duk za su fita kuma zai samu duka
abokansa na nesa. "Kifin kuma abokina ne," ya fada da karfi. "Ban taba gani ba ko
ji irin wannan kifi. Amma dole in kashe shi. Na yi farin ciki ba mu da
don kokarin kashe taurari”.

Ka yi tunanin idan kowace rana dole ne mutum ya yi ƙoƙari ya kashe wata, ya yi tunani. The
wata yana gudu. Amma ka yi tunanin idan mutum a kowace rana zai yi ƙoƙari ya yi
kashe rana? An haife mu da sa'a, ya yi tunani. Sa'an nan ya yi nadama ga babban kifi da ba abin ci da nasa
yunƙurin kashe shi bai taɓa sassauta baƙin cikin da yake yi masa ba. Ta yaya
Mutane da yawa zai ciyar, ya yi tunani. Amma sun isa su ci shi? A'a, tabbas a'a. Ba wanda ya isa ya ci shi daga cikin
yanayin halayensa da girman girmansa. Ban gane wadannan abubuwa ba, ya yi tunani. Amma yana da kyau mu
ba sai kayi kokarin kashe rana ko wata ko taurari ba. Yana da
ya isa mu rayu a kan teku mu kashe 'yan'uwanmu na gaskiya. Yanzu, ya yi tunani, dole ne in yi tunani game da ja. Yana da hatsarorinsa kuma
cancantarsa. Zan iya rasa layin da yawa da zan rasa shi, idan ya yi
kokarinsa da ja da fareti ke yi kuma jirgin ya yi asara
duk haskenta. Haskenta yana tsawaita mana wahala amma yana
lafiyata tunda yana da babban gudun da bai taba yin aiki ba tukuna. A'a
Komai ya wuce dole ne in hangi dabbar dolphin don kada ya lalace ya ci
wasunsa su zama masu karfi. Yanzu zan ƙara hutawa sa'a guda kuma in ji cewa yana da ƙarfi kuma a tsaye
kafin in koma baya don yin aikin kuma in yanke shawara. A halin yanzu ina iya ganin yadda yake aiki kuma idan ya nuna wasu canje-canje. The
oars suna da kyau dabara; amma ya kai lokacin yin wasa don aminci. Har yanzu kifi ne da yawa kuma na ga ƙugiya a kusurwar nasa
baki kuma ya daure bakinsa. Hukuncin ƙugiya
ba komai ba. Hukuncin yunwa, da cewa ya sabawa wani abu
wanda bai gane ba, shine komai. Yanzu ka huta, dattijo, ka bari
ya yi aiki har sai aikinku na gaba ya zo. Ya huta na tsawon awanni biyu da ya yi imani. Watan bai tashi ba
yanzu har a makara kuma ba shi da hanyar yin hukunci a lokacin. Kuma ba shi ba
da gaske hutawa sai dai kwatance. Har yanzu yana ɗauke da ja
kifi a kafadarsa amma ya dora hannunsa na hagu akan
gunwale na baka kuma ya ba da sirri da yawa na juriya ga
kifi ga skiff kanta. Yaya sauki zai kasance idan zan iya sa layin sauri, ya yi tunani. Amma
da karamin lallashi daya zai iya karya ta. Dole ne in kwantar da ja na
layi tare da jikina kuma a kowane lokaci ku kasance a shirye don ba da layi tare da duka biyu
hannuwa. "Amma ba ka yi barci ba, dattijo," ya fada da karfi. "Rabi ne
dare da rana kuma yanzu wata rana kuma ba ka yi barci ba. Dole ne ku
ku tsara hanya domin ku yi barci kaɗan idan ya natsu kuma ya natsu. Idan
baka yi barci ba, kana iya zama rashin fahimta a kai."

Na fito fili a kai, ya yi tunani. A bayyane yake. Na fito fili kamar
taurarin da suke 'yan uwana. Har yanzu dole in yi barci. Suna barci kuma
wata da rana suna barci har ma teku kan yi barci wani lokaci
wasu kwanaki da babu halin yanzu da kwanciyar hankali. Amma ka tuna barci, ya yi tunani. Yi kanku kuyi shi kuma ku tsara wasu
hanya mai sauƙi kuma tabbatacce game da layi. Yanzu koma ka shirya
dabbar dolphin. Yana da haɗari da yawa don daɗa lamurra a matsayin ja idan dole ne
barci. Zan iya tafiya ba barci ba, ya gaya wa kansa. Amma kuma zai kasance
m. Ya fara aiki hanyarsa ta komawa baya bisa hannaye da gwiwa.
a mai da hankali kada kifin kifin. Yana iya zama rabin barci
da kansa yayi tunani. Amma bana son ya huta. Dole ne ya ja
har sai ya mutu. Komawa yayi a baya ya juyo yasa hannun hagunsa ya rik'e zubin
layin da ke kafadarsa ya zaro wukarsa daga kubenta da shi
hannunsa na dama. Taurari sun haskaka yanzu kuma ya ga dabbar dolphin
a fili kuma ya tura wukar nasa a kai ya ja shi

fita daga karkashin kashin baya. Ya sa ƙafarsa ɗaya bisa kifin ya tsaga
da sauri shi daga huci har zuwa bakin muƙamuƙinsa na ƙasa. Sannan ya saka
wukarsa ya sauko da hannunsa na dama, ta dunkule shi da tsafta
da kuma ja da gills a fili. Ya ji maw yayi nauyi da zamewa a cikin nasa
hannuwa sai ya tsaga ta bude. Akwai kifi guda biyu masu tashi a ciki. Su
sabo ne da wuya ya ajiye su gefe da gefe ya sauke hanjin
da ƙugiya a kan kashin baya. Sun nutse suka bar hanya
phosphorescence a cikin ruwa. Dolphin ya kasance sanyi kuma kuturu
launin toka-fari a yanzu a cikin hasken tauraro sai tsohon ya yi fata daya gefensa
yayin da ya rike kafarsa ta dama a kan kifin. Sannan ya juya shi
a kan kuma fata daya gefen kuma yanke kowane gefe daga kan
har zuwa wutsiya. Ya zura gawar a cikin ruwa, ya duba ko akwai wata karkarwa
cikin ruwa. Sai dai haskensa na sauka a hankali. Shi
ya juya sannan ya sanya kifin da ke tashi guda biyu a cikin filaye biyu na
kifi ya mayar da wukarsa a cikin kubensa, ya yi ta tafiya a hankali
koma baka. Bayansa ya lankwashe da nauyin layin
shi kuma ya dauki kifin a hannun damansa. Komawa cikin baka ya ajiye filayen kifin guda biyu akan itacen da
kifin dake tashi a gefensu. Bayan haka ya daidaita layin nasa
kafadu a wani sabon wuri ya sake rike shi da hannun hagu yana hutawa
kan gunwale. Sannan ya karkata gefe ya wanke masu tashi
kifi a cikin ruwa, lura da gudun da ruwa a hannunsa. Nasa
hannu yana phosphorescent daga fatar kifin yana kallon yadda yake gudana
na ruwa a kansa. Ruwan ya yi ƙasa da ƙarfi kuma yayin da yake shafa mai
gefen hannunsa da planking na skiff, barbashi na
Phosphorus ya tashi ya tashi a hankali a hankali. "Ya gaji ko yana hutawa," in ji tsohon. "Yanzu bari na samu
ta hanyar cin wannan dabbar dolphin a samu hutawa kadan
barci."

Karkashin taurari kuma da dare ya fi sanyi duk lokacin da ya ci rabin
daya daga cikin fillet din dabbar dolphin da daya daga cikin kifin da ke tashi, gutted kuma da
yanke kansa. "Wani kyakkyawan kifi dolphin shine cin dafaffe," in ji shi. "Kuma me
a bakin ciki danyen kifi. Ba zan sake shiga cikin jirgin ruwa ba tare da gishiri ko
lemun tsami."

Idan ina da kwakwalwa da na watsa ruwa akan baka duk rana kuma
bushewa, da zai yi gishiri, ya yi tunani. Amma sai ban yi ƙugiya ba
dabbar dolphin har kusan faduwar rana. Har yanzu rashin shiri ne. Amma duk na tauna shi da kyau kuma ban yi tashin hankali ba. sararin sama ya yi gizagizai zuwa gabas, taurari kuma ɗaya bayan ɗaya
ya san sun tafi. Ga alama yanzu kamar yana motsawa cikin babban
kwarin gizagizai da iska sun fado. "Za a yi mummunan yanayi nan da kwanaki uku ko hudu," in ji shi. "Amma ba
daren yau ba gobe ba. Rig yanzu don samun barci, tsoho, yayin
kifin yana da nutsuwa kuma yana tsaye”.

Ya rik'e layin a hannun dama sannan ya tura cinyarsa
a hannun damansa yayin da ya jingina duk nauyinsa akan itacen
baka. Sannan ya wuce layin kasa kadan a kafadarsa da
ya dafe hannun hagunsa. Hannuna na dama na iya rike shi in dai an daure shi, ya yi tunani. Idan shi
na huta cikin barci hannuna na hagu zai tashe ni yayin da layin ke fita. Yana da
wuya a hannun dama. Amma ya saba da azabtarwa. Ko da na yi barci
minti ashirin ko rabin sa'a yana da kyau. Ya kwanta gaba yana rarrashi
kansa a kan layin da dukan jikinsa, yana sanya duk nauyinsa
a hannun dama, yana barci. Bai yi mafarkin zakuna ba amma maimakon wata babbar makaranta ta lalata
wanda ya kai mil takwas ko goma kuma a lokacin su ne
Mating kuma za su yi tsalle sama sama su koma cikin guda
rami da suka yi a cikin ruwa lokacin da suka yi tsalle. Sai yayi mafarkin yana cikin kauye akan gadonsa sai ga wani
arewa kuma yayi sanyi sosai hannun dama yana bacci saboda nasa
kai ya kwanta a kai maimakon matashin kai. Bayan haka sai ya fara mafarkin doguwar bakin ruwan rawaya sai ya ga
na farko daga cikin zakoki suna saukowa a kansa da wuri, sa'an nan kuma
wasu zakuna suka zo ya dora hakinsa akan itacen baka inda
Jirgin yana kwance da iskan maraice yana jira
don yaga ko za'a kara zakin sai yayi murna. Watan ya daɗe amma ya kwana da kifi
ja a hankali kuma jirgin ya koma cikin ramin gajimare. Ya farka da fizgar hannun damansa yana fuskantar fuskarsa da
layin yana ci ta hannun damansa. Ba shi da wani tunanin nasa
hannun hagu amma ya birki duk abin da zai iya da hannun dama sai layi ya ruga
fita. Daga karshe hannun hagunsa ya sami layin sai ya jingina da baya
layin kuma yanzu ya kona bayansa da hannun hagu, da hagunsa
hannu yana ɗaukar duk nau'in yana yanke mugun. Ya waigo ya kalli
gadan-gadan layin kuma suna ciyarwa lafiya. Kawai sai kifi
tsalle yayi babban fashe tekun sannan faduwa mai nauyi. Sa'an nan ya sake tsalle kuma jirgin yana tafiya da sauri ko da yake
layi yana ci gaba da tserewa kuma tsohon yana tada damuwa zuwa
karya batu da kuma tayar da shi zuwa karya batu akai-akai. Shi
an ja shi da ƙarfi a kan baka kuma fuskarsa a yanke
yanki na dabbar dolphin kuma ya kasa motsi. Wannan shi ne abin da muka jira, ya yi tunani. To yanzu bari mu dauka. Ka sa shi ya biya layin, yana tunani. Ka sa shi ya biya. Bai iya ganin tsallen kifin ba sai dai kawai ya ji karaya
teku da tsananin fantsama yayin da ya fadi. Gudun layin ya kasance
yankan hannaye da mugun nufi amma yasan hakan zai faru kuma
ya yi kokarin ci gaba da yankan a fadin calloused sassa kuma ba bari da
layi zamewa cikin tafin hannu ko yanke yatsu. Idan yaron yana nan sai ya jika kullin layin, ya yi tunani. Ee. Idan yaron yana nan. Idan yaron yana nan. Layin ya fita ya fita amma sai a hankali yake yanzu kuma ya kasance
sa kifin ya sami kowane inci nasa. Yanzu ya tashi daga kan sa
itace da yankan kifin da kuncinsa ya murkushe. Sai ya
yana durkushe sannan ya tashi a hankali ya mike tsaye. Ya yi sallama
layi amma sannu a hankali koyaushe. Ya koma inda zai iya
ji da kafarsa kujerun layin da ya kasa gani. Akwai
Yawancin layi har yanzu kuma yanzu dole ne kifin ya ja dagula duk
wancan sabon layin ta cikin ruwa. E, ya yi tunani. Kuma yanzu ya yi tsalle fiye da sau goma sha biyu kuma
ya cika buhunan bayansa da iska ba zai iya gangarawa ba
mutu inda ba zan iya reno shi ba. Zai fara kewayawa ba da jimawa ba
Dole ne in yi aiki a kansa. Ina mamakin me ya fara shi kwatsam? Zai iya
Yunwa ce ta sanya shi kewar, ko kuma ya tsorata
wani abu a cikin dare? Wataƙila ba zato ba tsammani ya ji tsoro. Amma ya kasance irin wannan
kifi mai natsuwa, mai karfi kuma ya zama kamar mara tsoro da karfin gwiwa. Yana da
m. Ya ce, "Gara ka zama marar tsoro ka amince da kanka, dattijo." "Kuna sake rike shi amma ba za ku iya samun layi ba. Amma da sannu ya kamata
da'ira."

Dattijon ya rike shi da hannun hagu da kafadunsa yanzu kuma
ya sunkuyar da kansa ya debi ruwa a hannun damansa don ya murkushe
naman dolphin daga fuskarsa. Ya ji tsoron kada ya tashi
shi kuma sai ya yi amai ya rasa karfinsa. Lokacin da fuskarsa ta kasance
ya share ya wanke hannun dama a cikin ruwan gefen sannan
bari ya zauna a cikin ruwan gishiri yayin da yake kallon hasken farko ya zo
kafin fitowar rana. Ya nufi gabas kusan gabas, yana tunani. Wannan yana nufin
ya gaji yana tafiya da halin yanzu. Ba da daɗewa ba zai yi da'ira. Sannan aikin mu na gaskiya ya fara. Bayan ya yanke hukuncin cewa hannun damansa ya dade a cikin ruwa
ya fitar da ita ya kalleta. "Bai da kyau," in ji shi. "Kuma zafi
ba ruwan mutum."

Ya rik'e layin a tsanake don kada ya shiga ko daya
layin sabo ya yanke ya jujjuya nauyi ya saka nasa
hannun hagu zuwa cikin teku a daya gefen skiff. "Ba ka yi mugun abu don abin banza ba," ya ce da hagunsa
hannu. "Amma akwai lokacin da ban same ku ba."

Me yasa ba a haife ni da hannu biyu masu kyau ba? yayi tunani. Watakila nawa ne
laifin rashin horar da wancan yadda ya kamata. Amma Allah ya sani yana da
isashen damar koyo. Bai yi muni ba a cikin dare, ko da yake.
kuma sau daya kawai ya takure. Idan ya sake matsewa sai layi ya yanke shi
kashe. Lokacin da ya yi tunanin cewa ya san cewa ba shi da hankali kuma shi
ya yi tunanin ya kamata ya ci wasu karin dabbar dolphin. Amma ba zan iya ba, in ji shi
kansa. Gara ka zama mai haske da ka rasa ƙarfinka
daga tashin zuciya. Kuma na san ba zan iya ajiyewa ba idan na ci tun da fuskata
a ciki. Zan ajiye shi don gaggawa har sai ya yi muni. Amma shi ne
ya makara don gwada ƙarfi yanzu ta hanyar abinci. Kai wawa ne,
Ya fadawa kansa. Ku ci sauran kifi masu tashi. Yana nan, ya goge ya shirya, ya ɗauko shi da hannun hagu
Kuma ya ci shi yana tauna ƙashi a hankali, ya cinye shi har ya kai ga
wutsiya. Yana da abinci mai gina jiki fiye da kowane kifi, ya yi tunani. Akalla da
irin karfin da nake bukata. Yanzu na yi abin da zan iya, ya yi tunani. Bari ya fara zagawa a bar fada ya zo. Rana tana fitowa a karo na uku tun lokacin da ya shiga teku lokacin da
kifi ya fara zagaye. Ba zai iya gani ba ta lankwasa layin kifin na kewayawa. Ya yi da wuri don haka. Sai kawai ya ji a suma ya yi kasala
matse layin ya fara ja a hankali da nasa
hannun dama. Ya tsananta, kamar kullum, amma daidai lokacin da ya isa wurin
inda zai karye, layi ya fara shigowa ya zame nasa
kafadu da kai daga karkashin layin suka fara jan layi
a hankali kuma a hankali. Ya yi amfani da hannayensa biyu cikin motsi
kuma yayi qoqarin yin janta gwargwadon iyawarsa da jikinsa da nasa
kafafu. Tsofaffin ƙafafunsa da kafaɗunsa sun ɗaga tare da murza leda
ja. "Da'irar ce babba," in ji shi. "Amma yana zagayawa."

Daga nan layin bai kara shigowa ba ya rike sai ya gani
digo na tsalle daga gare ta a rana. Sa'an nan ya fara fita da kuma tsohon
mutum ya durkusa ya bar shi ya koma cikin duhun ruwa. "Yanzu yana yin nesa da da'irar sa," in ji shi. Dole ne in rike
duk abin da zan iya, ya yi tunani. Nauyin zai rage da'irar sa kowane lokaci. Watakila nan da awa daya zan ganshi. Yanzu dole in shawo shi sannan ni
dole ne a kashe shi. Amma kifi ya ci gaba da zagawa a hankali, tsoho ya jike da gumi
kuma ya gaji har cikin kashin sa bayan awa biyu. Amma da'irori sun kasance
ya fi guntu a yanzu kuma daga yadda layin ya karkata zai iya gaya wa
kifi ya tashi a hankali yayin da yake iyo. Tsawon awa daya dattijon yana ganin bak'i a idanunsa kuma
gumi ya zubo masa gishiri da gishiri a yanka a idonsa da nasa
goshi. Bai ji tsoron bakar tabo ba. Sun kasance al'ada a
tashin hankalin da yake jan layin. Sau biyu, duk da haka, yana da
ya ji suma da tashin hankali hakan ya dame shi. "Ba zan iya kasawa kaina in mutu akan kifi irin wannan ba," in ji shi. "Yanzu
da na sa ya zo da kyau, Allah Ya taimake ni da hakuri. zan ce a
Ubanninmu dari da barka da Sallah. Amma ba zan iya cewa su ba
yanzu."

Ka yi la'akari da su, ya yi tunani. Zan ce su daga baya. A dai-dai lokacin ne ya ji an bugi layin da ya rike
hannunsa biyu. Ya kasance mai kaifi da wuyar ji da nauyi. Yana bugi shugaban waya da mashinsa, yana tunani. Wannan shi ne
daure ya zo. Dole ne ya yi hakan. Yana iya sa shi tsalle ko da yake ni
gara ya zauna yana zagayawa yanzu. Tsalle ya zama dole gareshi
a dauki iska. Amma bayan haka kowanne zai iya faɗaɗa buɗe ƙugiya
rauni kuma zai iya jefa ƙugiya. "Kada ka yi tsalle, kifi," in ji shi. "Kada ku yi tsalle."

Kifin ya bugi waya sau da yawa kuma duk lokacin da ya girgiza nasa
kai dattijon ya bar layi kadan. Dole ne in rike ciwonsa a inda yake, ya yi tunani. Nawa ba komai. I
iya sarrafa nawa. Amma ciwon nasa zai iya sa shi hauka. Bayan wani lokaci kifin ya daina dukan wayar ya fara kewayawa
sannu a hankali kuma. Dattijon yana samun layi a hankali yanzu. Amma ya ji
sake suma. Ya ɗaga ruwan teku da hannun hagu ya saka
kansa. Sannan ya kara sakawa yana shafa bayan wuyansa. "Ba ni da ciwon kai," in ji shi. "Zai tashi da wuri kuma zan iya dawwama. Kai
dole ya dawwama. Kar ma kiyi magana akai."

Ya durkusa da baka, na dan wani lokaci, ya zame layin bisa nasa
dawo kuma. Zan huta yanzu yayin da zai fita kan da'irar sannan
tashi ki yi masa aiki in ya shigo, ya yanke shawara. Ya kasance babban jaraba don hutawa a cikin baka kuma bari kifi ya yi daya
da'irar da kansa ba tare da dawo da wani layi ba. Amma a lokacin da iri
ya nuna kifin ya juya ya nufo jirgin, tsohon ya tashi
kafafunsa ya fara pivoting da sakar da ya kawo
a duk layin da ya samu. Na gaji fiye da yadda na taɓa yi, a tunaninsa, kuma yanzu iskar ciniki
yana tashi. Amma hakan zai yi kyau a dauke shi da shi. Ina bukatan hakan
mummuna. "Zan huta a juyo na gaba yayin da zai fita," in ji shi. "Na ji sosai
mafi kyau. Sannan nan da sau biyu ko uku zan samu shi."

Hulun bambaro ya yi nisa a bayan kansa ya nutse a cikin
sunkuyar da kai tare da jan layin yaji kifin ya juyo. Kuna aiki yanzu, kifi, ya yi tunani. Zan kai ku a juyo. Teku ya tashi sosai. Amma iskar yanayi mai kyau kuma
dole ya samu ya isa gida. "Ni dai zan kaita kudu da yamma," in ji shi. “Ba a taba rasa mutum a teku
kuma tsibiri ne mai tsayi”.

A juyi na uku ne ya fara ganin kifin. Ya gan shi da farko a matsayin inuwa mai duhu wanda ya ɗauki lokaci mai tsawo kafin ya wuce a ƙarƙashin
jirgin ruwan da ya kasa gaskata tsawonsa. Yace a'a. "Ba zai iya girma haka ba."

Amma yana da girma haka kuma a ƙarshen wannan da'irar ya zo wurin
saman yadi talatin kawai sai mutumin ya ga wutsiyarsa daga ruwa. Ya fi wani babban ƙoƙon zaƙi da kuma kodan lavender a sama
ruwan shudi mai duhu. Ya koma baya kuma kamar yadda kifin ya yi iyo a ƙarƙashinsa
saman dattijon yana iya ganin katon girmansa da ratsan shunayya wanda
bandeji shi. Ƙarshen ƙoƙon sa ya yi ƙasa kuma ƙaton pectoral ɗinsa ya baje
fadi. A kan wannan da'irar, tsohon yana iya ganin idon kifin da launin toka biyu
tsotsa kifin da ya yi iyo a kusa da shi. Wani lokaci sukan haɗa kansu
gareshi. Wani lokaci sukan tashi. Wani lokaci za su yi iyo cikin sauƙi
a inuwarsa. Tsawon kowannensu ya wuce ƙafa uku kuma idan sun yi iyo
da sauri suka dinga dukan jikinsu kamar fulawa. Dattijon yana zufa ne yanzu amma daga wani abu banda rana. Akan kowane placid natsattse kifin ya yi yana samun layi yana
tabbas cikin juyi biyu zai kara samun damar samun garaya
in. Amma dole in kusantar shi, kusa, kusa, ya yi tunani. Kada in gwada
shugaban. Dole ne in sami zuciya. Ya ce, “Ka natsu da karfi, dattijo. A da'irar na gaba kifin bayan ya fita amma ya dan yi nisa
daga jirgin ruwa. A da'irar na gaba har yanzu ya yi nisa sosai amma ya kasance
mafi girma daga ruwa kuma tsohon ya tabbata cewa ta hanyar samun ƙarin
layi zai iya sa shi tare. Tun kafin nan ya damfarar garalarsa, sai ga igiyar haske a ciki
kwando zagaye da karshen da aka yi sauri zuwa bit a cikin baka. Kifin yana shigowa a da'irar sa yanzu a natsu da kyan gani da
jelarsa babba ce kawai ke motsi. Dattijon ya ja masa duk abin da ya yi
iya kusantar shi. Na dan lokaci kifin ya juya kadan
a gefensa. Sannan ya mike ya sake wani dawafi. "Na motsa shi," in ji tsohon. "Na motsa shi to."

Ya sake jin suma a yanzu amma ya rike babban kifi duk iri
cewa zai iya. Na motsa shi, yana tunani. Wataƙila wannan lokacin zan iya samun shi
a kan. Janye hannuwa yayi yana tunani. Rike, kafafu. Karshe a gare ni, kai. Karshe gareni. Ba ka taba tafiya ba. Wannan karon zan ja shi. Amma lokacin da ya sanya duk ƙoƙarinsa, ya fara shi da kyau kafin
kifi ya zo tare da ja da dukkan karfinsa, kifin ya ja
ya rabu sannan ya gyara kansa ya fada. "Kifi," in ji tsohon. "Kifi ki mutu ko yaya, nima zaki kasheni?"

Ta haka babu abin da ya cika, ya yi tunani. Bakinsa ya bushe sosai
yayi magana amma ya kasa kaiwa ga ruwan yanzu. Dole ne in same shi
tare da wannan lokacin, ya yi tunani. Bani da kyau ga sauran juyi da yawa. Eh kai ne ya gaya ma kansa. Kuna da kyau har abada. A juyowar gaba, ya kusa kama shi. Amma kuma kifi ya gyara
da kansa ya yi iyo a hankali. Kuna kashe ni, kifi, tsohon yayi tunani. Amma kana da hakki
ku. Ban taba ganin mafi girma, ko mafi kyau, ko mai nutsuwa ko
yafi ka daraja dan uwa. Ku zo ku kashe ni. ban yi ba
kula wanda ya kashe wa. Yanzu kai ka ruɗe, ya yi tunani. Dole ne ku kiyaye
kai a fili. Kiyaye kanku a sarari kuma ku san yadda ake wahala kamar a
mutum. Ko kifi, ya yi tunani. "Kwarai, kai" ya fada cikin wata murya da kyar yake ji. "A share."

Sau biyu ya zama iri ɗaya akan juyi. Ban sani ba, tsohon yayi tunani. Ya kasance a kan batu na
jin kansa ya tafi kowane lokaci. Ban sani Ba. Amma zan gwada sau ɗaya
ƙari. Ya sake gwadawa sai ya ji kansa yana tafiya lokacin da ya juya
kifi. Kifin ya gyara kansa ya sake yin iyo a hankali tare da
babban saƙar wutsiya a cikin iska. Zan sake gwadawa, dattijon ya yi alkawari, duk da cewa hannayensa sun yi mushi
yanzu kuma yana iya gani da kyau a cikin walƙiya. Ya sake gwadawa kuma haka take. Don haka, ya yi tunani, kuma ya ji
da kansa ya tafi kafin ya fara; Zan sake gwadawa. Ya dauki duk zafinsa da abin da ya rage na karfinsa da tsayinsa
ya yi girman kai ya ajiye shi a kan zafin kifin sai kifi ya zo
gefensa ya yi iyo a hankali a gefensa, lissafinsa ya kusa
taba tsinkewar skiff ya fara wuce jirgin, ya dade.
mai zurfi, fadi, azurfa da shinge tare da shunayya da shunayya a cikin ruwa. Dattijon ya sauke layin ya sa kafarsa ya daga
harpoon ya yi sama da karfinsa ya kora ta kasa.
da k'arin k'arfin da ya k'ara kira, cikin k'arfin kifi kawai
bayan babban kirjin fin da ya tashi sama a cikin iska zuwa tsayin daka
kirjin mutumin. Yana jin shigowar k'arfen ya jingina da shi ya tuk'i
ya kara gaba sannan ya ture duk nauyinsa bayansa. Sa'an nan kifin ya zo da rai, da mutuwarsa a cikinsa, kuma ya tashi daga sama
ruwan yana nuna duk tsayinsa da fadinsa da dukkan karfinsa da
kyawunsa. Ya yi kamar ya rataye a iska sama da tsohon da ke cikin
skiff. Daga nan sai ya fada cikin ruwa tare da yin karo da ya aika fesa
tsoho da kuma a kan dukan skiff. Dattijon ya ji suma ya yi rashin lafiya ya kasa gani da kyau. Amma shi
ya share layin garaya ya barshi yana gudu a hankali ta cikin danyan hannunsa
Da ya gani sai ya ga kifin yana bayansa da azurfarsa
ciki sama. Girgin harfoon yana zazzagewa a wani kusurwa daga cikin
kafadar kifin da teku ta yi launin ja da jajayen jinin
daga zuciyarsa. Da farko ya yi duhu kamar shoal a cikin ruwan shudi
zurfinsa ya wuce mil daya. Sai ya bazu kamar gajimare. Kifin ya kasance
silvery kuma har yanzu kuma yana shawagi da igiyoyin ruwa. Dattijon ya duba da kyau cikin hangen hangen da ya gani. Sa'an nan kuma ya ɗauki juzu'i biyu na layin garaya kewaye da bit a cikin baka
Ya dora kansa a hannunsa. "Ki kiyaye kaina a fili" ya fada a jikin itacen baka. "Ni a
gajiyar tsoho. Amma na kashe wannan kifi wanda yake ɗan'uwana kuma a yanzu
Dole ne in yi aikin bawa."

Yanzu sai in shirya sarƙoƙi da igiya in yi masa bulala
tunani. Ko da muka yi biyu muka fadama ta ta loda shi da belinsa
ta fita, wannan skiff ba zai taba rike shi ba. Dole ne in shirya komai,
sa'an nan a kawo shi a yi masa bulala da kyau sannan a taka darduma a tashi
gida. Ya fara jawo kifin ya sa shi tare domin ya iya
ya ratsa layinsa yana fitar da bakinsa ya sa kansa da sauri
tare da baka. Ina so in gan shi, ya yi tunani, kuma in taɓa kuma zuwa
ji shi. Shi ne arziki na, ya yi tunani. Amma ba shine dalilin da yasa nake so ba
ji shi. Ina ji na ji zuciyarsa, ya yi tunani. Lokacin da na matsa akan
shaft harpoon a karo na biyu. Kawo shi yanzu ka sa shi azumi da
a daura igiyar wutsiyarsa, wani kuma ya zagaye tsakiyarsa don daure shi
zuwa skiff. Ya ce, "Ka yi aiki, dattijo." Ya ɗauki ɗan ƙaramin abin sha na
ruwa. “Akwai aikin bauta da yawa da za a yi a yanzu da yaƙin yake
wuce."

Ya kalli sama sannan ya fito ya nufi kifinsa. Ya kalli rana
a hankali. Bai wuce la'asar ba sosai, yana tunani. Da ciniki
iska tana tashi. Layukan duk suna nufin komai yanzu. Ni da yaron za
raba su idan muna gida. Yace kizo kifi. Amma kifi bai zo ba. A maimakon haka ya kwanta
can suna yawo a cikin tekuna sai tsohon ya ja jirgin sama
gare shi. Sa'ad da yake tare da shi, kuma yana da kan kifi a kan baka
ya kasa gaskata girmansa. Amma ya kwance igiyar garaya daga cikin
bitt, ya wuce ta cikin kifin ya fitar da muƙamushinsa, ya yi juyi
kewaye da takobinsa sai ya ratsa igiyar ta daya gilasan da aka yi
wani kuma ya juyo da lissafin ya dunkule igiyar nan biyu ya yi
sauri ga bit a cikin baka. Sai ya yanke igiyar ya tafi astern zuwa
kutsa wutsiya. Kifin ya juya azurfa daga farinsa na asali
da azurfa, kuma ratsin sun nuna launin ruwan violet iri ɗaya kamar nasa
wutsiya. Sun fi hannun mutum fadi da yatsunsa a baje da
idon kifin yayi kama da ware kamar madubin da ke cikin periscope ko a matsayin a
waliyyi a cikin jerin gwano. "Hanyar da za a kashe shi ce kawai," in ji tsohon. Yana ji
gara tunda ruwa kuma ya san ba zai tafi da kai ba
ya bayyana. Yana da fiye da fam ɗari biyar kamar yadda yake, ya yi tunani. Wataƙila fiye da haka. Idan ya yi ado da kashi biyu bisa uku na wancan akan centi talatin
fam guda? "Ina bukatan fensir don haka," in ji shi. "Kaina bai bayyana haka ba. Amma
Ina tsammanin babban DiMaggio zai yi alfahari da ni a yau. Ba ni da kashi
spurs. Amma hannaye da baya sun yi zafi sosai."  Ina mamakin wane kashi
spur ne, ya yi tunani. Wataƙila muna da su ba tare da saninsa ba. Ya sa kifin ya yi sauri ya yi ruku'u da tauri, ya yi tsaki. Shi
ya kasance babba yana kama da bulala skiff mafi girma a gefe. Ya yanke a
guntun layi ya daure kasan kifin akan lissafinsa haka nasa
baki ba zai bude ba kuma za su yi tafiya cikin tsabta kamar yadda zai yiwu. Sannan
ya taka mastakin, da sandar da take gaff dinsa da nasa
bum damfara, fakitin jirgin ruwa ya zana, jirgin ya fara motsi, da rabi
yana kwance a baya ya nufi kudu maso yamma. Bai bukaci kompas da zai fada masa inda kudu maso yamma yake ba. Shi kadai
yana buƙatar jin iskar kasuwanci da zanen jirgin ruwa. I
Gara a fitar da dan karamin layi tare da cokali a kai a gwada a samu
abin da za a ci da sha don danshi. Amma ya kasa samun a
cokali da sardinensa sun lalace. Don haka ya kama wani facin rawaya
gulf sako tare da gaff yayin da suka wuce suka girgiza shi don ƙananan
shrimps da ke cikinta sun fada kan katakon skiff. Akwai
sun fi goma sha biyu suka yi tsalle suna harbawa kamar yashi
ƙuma. Dattijon ya fizge kawunansu da babban yatsa da
yatsa ya cinye su suna tauna harsashi da wutsiya. Sun kasance
kanana sosai amma ya san suna cin abinci kuma sun ji dadi. Dattijon har yanzu yana da ruwan sha biyu a cikin kwalbar kuma ya yi amfani da shi
rabin daya bayan ya cinye jatan. Jirgin yana tafiya da kyau
la'akari da nakasu sai ya yi tuƙi da tiller a ƙarƙashin hannunsa. Yana ganin kifin sai da ya kalli hannayensa ya ji nasa
baya da baya don sanin cewa wannan ya faru da gaske kuma bai kasance ba
mafarki. A wani lokaci da yake jin mugun nufi ga ƙarshe, ya
ya yi tunanin watakila mafarki ne. Sa'an nan a lõkacin da ya ga kifi
Fitowa daga cikin ruwan ya rataye a sararin sama babu motsi kafin ya fadi, ya
ya tabbata akwai wani babban bakon kuma ya kasa gaskatawa. Sa'an nan ya kasa gani da kyau, ko da yake a yanzu ya gani kamar yadda. Yanzu ya san akwai kifin kuma hannunsa da bayansa ba mafarki ba ne. Hannu yayi saurin warkewa, yana tunani. Na zubar musu da tsabta da gishiri
ruwa zai warkar da su. Ruwan duhu na gulf na gaskiya shine mafi girma
mai warkarwa cewa akwai. Duk abin da zan yi shi ne kiyaye kai a fili. Hannun hannu
sun yi aikinsu kuma mun tashi sosai. Da bakinsa da nasa
wutsiya kai tsaye sama da ƙasa muna tafiya kamar 'yan'uwa. Sai kansa ya fara
ya dan zama kadan sai ya yi tunani, shi ke kawo ni ko ni ne
kawo shi? Idan na ja shi a baya babu
tambaya. Kuma idan kifi ya kasance a cikin skiff, tare da dukan mutunci ya tafi.
ba za a yi tambaya ba. Amma tare suke tafiya
lalla6a gefe da d'agowa yayi yana tunani bari ya shigo da ni in ya shigo
yana faranta masa rai. Na fi shi kawai ta hanyar dabara kuma ya nufi
ni babu laifi. Suna tafiya da kyau, dattijon ya jika hannunsa cikin ruwan gishiri da
yayi kokarin kawar da kansa. Akwai manyan gizagizai masu tarin yawa da
isasshiyar cirrus sama da su ta yadda dattijon ya san iskar za ta dore
duk dare. Dattijon ya kalli kifin akai-akai don ya tabbata
gaskiya ne. Sa'a guda kafin kifin na farko ya buge shi. Shark ba hatsari ba ne. Ya zo daga zurfin ƙasa a cikin
ruwa kamar yadda duhun girgijen jini ya daidaita ya watse cikin mil
teku mai zurfi. Ya taho da sauri da sauri ba tare da taka tsantsan ba
ya karye saman ruwan shudiyar kuma yana cikin rana. Sai ya
ya koma cikin bahar ya dauko kamshi ya fara ninkaya
yadda skiff da kifi suka ɗauka. Wani lokacin ya rasa kamshin. Amma zai sake karba, ko kuma ya samu
alamarsa kawai, sai ya yi iyo da sauri da karfi a kan hanya. Ya kasance a
babban mako shark wanda aka gina don yin iyo cikin sauri kamar kifi mafi sauri a cikin
teku da komai nasa kyawawa ne sai gyalensa. Bayansa shudi ne kamar na takobi kifi, cikinsa kuwa azurfa da nasa
boye yana da santsi kuma kyakkyawa. An gina shi a matsayin kifin takobi sai dai
manya-manyan muƙamuƙinsa waɗanda a rufe suke a yanzu yayin da yake iyo da sauri, a ƙarƙashin
saman tare da babban ƙoshin ƙoshinsa yana saƙa ta cikin ruwa ba tare da
girgiza. A cikin rufaffiyar leben muƙamansa duka takwas ɗinsa
layuka na hakora sun dira a ciki. Su ba talakawa ba ne
hakora masu siffar dala na mafi yawan sharks. An yi su kamar na mutum
yatsunsu lokacin da suke kutsattse kamar farata. Sun yi kusan tsayi
Yatsun dattijon kuma suna da gyale masu tsinke
bangarorin biyu. Wannan kifi ne da aka gina don ciyar da duk kifin da ke cikin
teku, wanda yake da sauri da ƙarfi da makamai masu kyau har ba su da wani
abokan gaba. Yanzu ya karaso yana jin kamshi mai sabo da shudin sa
dorsal fin yanke ruwan. Da dattijon ya gan shi yana zuwa sai ya san cewa wannan kifin kifi ne da yake da shi
babu tsoro ko kadan kuma zai yi daidai abin da yake so. Ya shirya
garaya ya sa igiyar ta yi sauri yana kallon shark ya shigo. The
Igiya gajere ne don ya rasa abin da ya yanke don lallasa kifin. Kan tsohon yayi a fili kuma yayi kyau yanzu kuma ya cika da azama
amma yana da ɗan bege. Yana da kyau ya dawwama, ya yi tunani. Ya dauka
Kallo daya ya kalli babban kifin yayin da yake kallon kifin ya shigo
haka ma mafarki ne, ya yi tunani. Ba zan iya hana shi bugawa ba
ni amma watakila zan iya samun shi. _Dentuso_, yayi tunani. Mummunan sa'a ga ku
uwa Shark ya rufe da sauri astern kuma lokacin da ya buga kifin sai tsohon ya gani
bakinsa ya bude da bakuwar idanuwansa da tsinken hakora
yayin da ya tuko gaba cikin naman sama da wutsiya. Kan shark
ya fita daga ruwa sai bayansa yana fitowa sai tsoho ya ji
hayaniyar fata da nama da ke yaga babban kifi a lokacin da ya taso
harpoo zuwa kan shark a wani wuri inda layin tsakanin nasa
idanu suka hade da layin da ya gudu kai tsaye daga hancinsa. Babu irin wadannan layukan. Kai kawai mai nauyi mai kaifi shudi da
manyan idanuwa da dannawa, suna cusa muƙamuƙi masu hadiye duka. Amma wannan
shine wurin da kwakwalwar take sai tsohon ya buge ta. Ya buga shi da
Jininsa ya murkushe hannayensa yana tukin garaya mai kyau da dukkan karfinsa. Ya buga shi ba tare da bege ba amma tare da ƙuduri da cikakken malignancy. Shark ya zagaya sai dattijon ya ga idonsa ba ya raye sannan
Ya sake murzawa, ya nade kansa cikin madaukai biyu na igiyar. Dattijon ya san ya mutu amma shark ba zai yarda da shi ba. Sa'an nan, a bayansa, da wutsiyar wutsiyarsa da muƙamuƙi yana dannawa, da
shark ya noke bisa ruwa kamar yadda kwale-kwale mai sauri ke yi. Ruwan fari ne
inda wutsiyarsa ta doke ta da kashi uku cikin hudu na jikinsa a fili
ruwan lokacin da igiyar ta zo ta yi ta hargitse, sai ta kakkabe. The
shark ya kwanta shiru na dan lokaci kadan a saman da tsohon
kallonshi. Sannan ya sauka a hankali. "Ya ɗauki kimanin fam arba'in," in ji tsohon. Ya dauka na
harpoon shima da duk igiya, ya yi tunani, sai yanzu kifina ya sake zubar jini
kuma za a sami wasu. Bai k'aunar kallon kifin ba tunda ya kasance
yanke jiki. Lokacin da aka buga kifin sai ya zama kamar shi da kansa
buga. Amma na kashe kifin da ya bugi kifi na, yana tunani. Kuma shi ne
babban _dentuso_ da na taba gani. Kuma Allah ya sani ina da
gani manya. Yana da kyau ya dawwama, ya yi tunani. Da ma mafarki ne yanzu
da kuma cewa ban taba kama kifi ba kuma ni kadai a kan gadon
jaridu. "Amma ba a yi mutum don shan kaye ba," in ji shi. “Ana iya halaka mutum amma
ba a ci nasara ba."  Yi hakuri da na kashe kifin, ya yi tunani. Yanzu mugun lokaci yana zuwa kuma ba ni da ko da garaya. The
_dentuso_ mugu ne kuma mai iyawa da karfi da hankali. Amma na fi
mai hankali cewa ya kasance. Watakila a'a, ya yi tunani. Wataƙila ni kaɗai ne
mafi makamai. "Kada kayi tunani tsoho" ya fada da karfi. "Ku shiga cikin wannan hanya kuma ku yi
shi idan ya zo."

Amma dole in yi tunani, ya yi tunani. Domin shi ne abin da na rage. Wannan kuma
wasan baseball. Ina mamakin yadda DiMaggio mai girma zai so yadda nake
buga masa a kwakwalwa? Ba wani babban abu ba ne, ya yi tunani. Kowane mutum
zai iya yi. Amma kuna tsammanin hannayena sun kasance babban nakasu kamar na
kashin kashi? Ba zan iya sani ba. Ban taba samun matsala a diddige na ba
sai dai lokacin da zazzagewa ya yi ta harbe shi lokacin da na taka shi a lokacin
ninkaya da shanyayye na ƙasan kafa kuma ya sanya ciwon da ba zai iya jurewa ba. "Ka yi tunanin wani abin farin ciki, dattijo," in ji shi. "Kowane minti yanzu
kun fi kusa da gida. Kun yi nauyi don asarar fam arba'in."

Ya san sosai yanayin abin da zai iya faruwa idan ya isa wurin
ɓangaren ciki na halin yanzu. Amma babu abin da za a yi a yanzu. "Eh akwai" ya fada da karfi. "Zan iya buga wuka ta a gindin daya
daga cikin wadannan."

Don haka ya yi haka da mai noma a ƙarƙashin hannunsa da takardar jirgin ruwa
karkashin kafarsa. "Yanzu," in ji shi. "Har yanzu ni tsoho ne. Amma ni ban yi makami ba."

Iskar ta d'auka yanzu ya tafi da kyau. Ya kalleta kawai
gaba bangaren kifin sai wani begensa ya dawo. Wauta ce ba bege, ya yi tunani. Ban da haka na gaskanta zunubi ne. Kada ka yi tunanin zunubi, ya yi tunani. Akwai isassun matsaloli yanzu
ba tare da zunubi ba. Haka kuma ba ni da fahimtarsa. Ba ni da fahimta game da shi kuma ban tabbata cewa na yi imani da shi ba. Wataƙila zunubi ne kashe kifin. Ina tsammanin ko da yake ni
ya yi don ya raya ni da ciyar da mutane da yawa. Amma sai komai a
zunubi. Kada ka yi tunani game da zunubi. Ya yi latti don haka kuma a can
mutane ne da ake biya su yi. Su yi tunani game da shi. Kun kasance
haifaffen mai kamun kifi kamar yadda aka haifi kifi kifi. San Pedro
mai kamun kifi ne kamar yadda mahaifin babban DiMaggio ya kasance. Amma ya fi son yin tunani game da duk abubuwan da ya shiga da kuma
tunda babu abin karantawa kuma ba shi da rediyo, ya yi tunani
da yawa kuma ya ci gaba da tunanin zunubi. Ba ku kashe kifin kawai ba
don a raye a sayar da abinci, ya yi tunani. Kun kashe shi don
girman kai kuma saboda kai mai kamun kifi ne. Kun ƙaunace shi sa'ad da yake raye
kuma kun ƙaunace shi bayan. Kuna son shi, ba laifi ku kashe shi. Ko ya fi haka? "Kana tunani da yawa, dattijo," ya fada da karfi. Amma kun ji daɗin kashe _dentuso_, ya yi tunani. Yana zaune a kan
kifin rayuwa kamar yadda kuke yi. Shi ba mai fasawa ba ne kuma ba mai motsi ba ne kawai
kamar yadda wasu sharks suke. Shi kyakkyawa ne kuma mai daraja, bai san tsoro ba
komai. "Na kashe shi ne don kare kai," in ji tsohon da daga murya. “Kuma na kashe
da kyau."

Ban da haka, ya yi tunani, komai yana kashe komai ta wata hanya. Kamun kifi yana kashe ni daidai yadda yake raya ni. Yaron ya raya ni,
yayi tunani. Kada in yaudari kaina da yawa. Ya jingina gefe ya zaro guntun naman naman
kifi inda shark ya yanke shi. Ya tauna shi ya lura da ingancinsa
da dandanonsa mai kyau. Ya kasance m da m, kamar nama, amma ba haka ba
ja. Babu wani zare a ciki kuma ya san zai kawo
mafi girman farashi a kasuwa. Amma babu wata hanya ta kiyaye ta
kamshi daga cikin ruwa kuma dattijon ya san cewa mummunan lokaci ya kasance
zuwa. Iska ta tsaya. Ya dan ja baya a cikin
arewa maso gabas kuma ya san hakan yana nufin ba za ta fado ba. Tsohon
Mutum ya duba gabansa amma ba ya iya gani ko tulu
hulu ko hayakin kowane jirgi. Kifi masu tashi ne kawai
ya tashi daga bakansa yana tafiya zuwa ko wane gefe da rawaya faci
na gulf-weed. Ko tsuntsu bai iya gani ba. Ya yi tafiyar sa'o'i biyu yana hutawa a bayansa, wani lokacin kuma yana taunawa
kadan daga cikin nama daga marlin, ƙoƙarin hutawa da ƙarfi.
a lokacin da ya ga na farko daga cikin sharks biyu. "_Ay_" ya fada da karfi. Babu fassarar wannan kalma kuma
watakila shi ne kawai surutu irin da mutum zai iya yi, ba da son rai.
jin ƙusa ya ratsa hannunsa ya shiga cikin itace. "_Galanos_," ya fada da karfi. Ya ga fin na biyu yanzu yana fitowa
a baya na farko kuma ya gano su a matsayin kifayen shebur- hanci ta hanyar
launin ruwan kasa, fin triangular da kuma motsin wutsiya. Suna da
kamshin da suka yi farin ciki da cikin wauta da tsananin yunwa
sun yi asara suna samun kamshin zumudinsu. Amma su
sun kasance suna rufewa koyaushe. Dattijon ya yi takarda da sauri ya cuci tiller. Sannan ya dauka
oar da wuka ya buga mata. Ya daga shi a hankali kamar shi
zai iya saboda hannayensa sun yi tawaye ga zafin. Sannan ya bude da
ya rufe su a hankali don sassauta su. Ya rufe su da karfi haka
za su ɗauki zafin yanzu kuma ba za su yi ƙwanƙwasa ba suna kallon abin
sharks zo. Yana iya ganin kawunansu masu faffadan faffada, masu nuna felu
yanzu da faffadan filayensu masu farare. Sun kasance masu ƙiyayya
sharks, mummuna wari, ɓata lokaci da kuma kisa, da kuma lokacin da suke
suna jin yunwa sai su ciji fareti ko kuma tudun jirgin ruwa. Waɗannan su ne
sharks da za su yanke kafafun kunkuru kuma su kashe lokacin da
kunkuru suna barci a saman, sai su buga wani mutum a cikin
ruwa, idan suna jin yunwa, ko da mutumin ba shi da kamshin jinin kifi
kuma ba kifin kifi a kansa ba. "_Ay_" dattijon yace. "_Galanos_. Zo, _Galanos_."

Suka zo. Amma ba su zo kamar yadda Mako suka zo ba. Daya juya ya
ya fita daga gani a ƙarƙashin skiff kuma dattijo yana jin kullun
Girgiza kai yayi yana jan kifi. Dayan ya kalli tsohon
mutum da slited yellowed eyes sa'an nan ya shigo da sauri da rabi
da'irar muƙamuƙi fadi don buga kifin da ya riga ya cije shi. Layin ya nuna a fili a saman kansa na launin ruwan kasa da baya inda
Kwakwalwa ta shiga kashin bayanta sai tsoho ya tuka wukar a kan baka
a cikin tsakar rana, ya janye shi, ya sake kora shi a cikin shark's
rawaya cat-kamar idanu. Shark ya saki kifin ya zame ƙasa.
yana hadiye abin da ya dauka yana mutuwa. Jirgin yana girgiza tare da halakar da sauran shark din
yin kifin da tsoho ya saki takardar don skiff
zai yi lilo a gefe ya fitar da kifin daga ƙasa. Lokacin da ya gani
kifin ya jingina gefe ya buga masa naushi. Ya buga nama kawai
buyayyar kuwa da kyar, da kyar ya shigar da wukar
ba hannuwansa kaɗai ya ji rauni ba, har ma da kafaɗarsa. Amma shark ya tashi
da sauri tare da fita dattijon ya buge shi a tsakiya
na saman kan sa na lefe yayin da hancinsa ya fito daga ruwa ya kwanta
kifi. Dattijon ya janye ledar ya buga shark din daidai
a wuri guda kuma. Har yanzu ya rataye kifin tare da kame muƙamuƙi
Dattijon kuwa ya caka masa wuka a idonsa na hagu. Har yanzu shark ya rataye
can. "A'a?" dattijon ya ce sai ya kori ruwan a tsakanin kashin baya da
kwakwalwa. Harba mai sauƙi ne yanzu kuma ya ji mai raba guringuntsi. Dattijon ya juyar da igiyar ruwa ya sanya ledar a tsakanin muƙamuƙin shark
bude su. Ya murda wukar kuma yayin da shark ke zamewa ya sako
ya ce, "Ci gaba, _galano_. Zamewa ƙasa mai nisa, je ku ga abokinku,
ko kila mahaifiyarka ce."

Dattijon ya goge ledar wukarsa, ya aje baka. Sannan
sai ya tarar da zanin da tawul ya cika ya kawo skin
hanyarta. "Tabbas sun dauki kashi daya bisa hudu na shi da mafi kyawun nama," in ji shi
babbar murya. "Da ma mafarki ne ban taba yi masa kamu ba. Ni
hakuri da shi, kifi. Yana sa komai ba daidai ba."  Ya tsaya shi kuma
baya son kallon kifin yanzu. Zubar da jini da washe shi
ya kalli kalar goyan azurfar madubi da ratsinsa
har yanzu ya nuna. "Bai kamata na fita zuwa yanzu ba, kifi," in ji shi. "Ba don ku ba
ba kuma gare ni ba. Yi hakuri kifi.

Yanzu ya ce a ransa. Dubi bulalar wukar a gani ko
an yanke shi. Sai ki yi tsari domin akwai sauran
mai zuwa. "Da ma ina da dutsen wuka," in ji tsoho bayan ya yi
ya duba lallashin gindin baka. "Da ma na kawo dutse."
Da ma ka kawo abubuwa da yawa, a ransa. Amma ba ku kawo ba
su, tsoho. Yanzu ba lokaci ba ne don tunanin abin da ba ku da shi. Ka yi tunani
na abin da za ku iya yi da abin da akwai. "Kana bani shawara mai kyau," ya fada da karfi. "Na gaji da shi."

Ya rike tiller din a karkashin hannunsa ya jika hannuwansa biyu a cikin ruwan
yayin da skiff ya tuƙa gaba. "Allah ya san nawa wancan na karshe ya dauka," in ji shi. "Amma tana da yawa
mai sauki yanzu."  Ba ya so ya yi tunanin ɓangarorin da ke ƙarƙashin-gefen
kifi. Ya san cewa kowane ƙwanƙwasa shark ya kasance
naman da aka yayyage da kuma cewa kifi yanzu ya yi sawu ga dukan sharks kamar
fadi kamar babbar hanya ta cikin teku. Shi kifi ne don kiyaye mutum duk lokacin sanyi, ya yi tunani. Kar ka yi tunani
cewa. Kawai ku huta kuma kuyi ƙoƙarin samun hannayenku cikin siffar don kare abin da yake
hagunsa. Jin warin daga hannuna ba ya nufin komai yanzu tare da duka
wannan kamshin a cikin ruwa. Bayan haka ba sa zubar jini da yawa. Akwai
babu wani yanke wanda ke nufin komai. Zubar da jini na iya kiyaye hagu daga
cramping. Me zan iya tunanin yanzu? yayi tunani. Babu komai. Dole ne in yi tunanin komai
kuma jira na gaba. Ina ma da gaske mafarki ne, ya
tunani. Amma wa ya sani? Wataƙila ya zama da kyau. Shark na gaba da ya zo shine shebur-hanci guda ɗaya. Ya zo kamar alade
zuwa cikin kwandon ruwa idan alade yana da fadi da baki har zaka iya sanya kai
a ciki. Dattijon ya kyale shi ya buga kifin sannan ya tuka wukar
oar ya gangara cikin kwakwalwarsa. Amma kifin ya ja da baya yayin da yake
birgima da wukar wukar ta kwace. Dattijon ya zaunar da kansa don ya tuƙa. Ko kallon babba bai yi ba
shark yana nutsewa a hankali a cikin ruwa, yana nuna girman rayuwa ta farko, sannan ƙarami,
sai kankani. Hakan yana burge tsohon. Amma bai ko yi ba
kalli shi yanzu. "Yanzu ina da gaff," in ji shi. "Amma ba zai yi wani amfani ba, ina da
farati guda biyu da tiller da guntun kulab."

Yanzu sun buge ni, ya yi tunani. Na tsufa da yawa zuwa kulob sharks
mutuwa. Amma zan gwada shi muddin ina da oars da guntun kulake
da mai noma. Ya sake sa hannuwansa cikin ruwan ya jika su. An yi latti
da rana bai ga komai ba sai teku da sama. Akwai
iskar sama fiye da yadda ake yi, kuma nan da nan ya yi fatan zai
zai ga ƙasa. Ya ce "Ka gaji dattijo." "Kin gaji a ciki."

Sharks din ba su sake buge shi ba sai gab da faduwar rana. Dattijon ya ga fins ɗin launin ruwan kasa suna tafe tare da faffadan kifin
dole ne a yi a cikin ruwa. Basu ko kwata ba sai kamshi. Kai tsaye suka nufa wajen skiff swimming gefe da gefe. Ya matse tiller din, ya sanya takardar da sauri sannan ya kai karkashin mashin
ga kulob din. Hannun oar ce daga karyewar oar da aka sare zuwa
tsawon ƙafa biyu da rabi. Ya iya amfani da shi yadda ya kamata kawai
da hannu daya saboda rikon rikon ya rike da kyau
nasa da hannun dama, yana murza hannunsa a kai, yana kallon
sharks zo. Dukkansu _galanos_ ne. Dole ne in bar na farko ya rike da kyau in buga shi a kan batu na
hanci ko mike saman saman kai yayi tunani. Sai sharks biyu suka rufe tare, sai ya ga na kusa da shi ya bude
da muƙamuƙi ya nutse su a cikin azurfa gefen kifi, ya ɗaga da
club high da kuma saukar da shi da nauyi da slamming saman saman
babban kan shark. Ya ji kaurin roba yayin da kulob din ya zo
kasa. Amma shi ma ya ji taurin kashi sai ya bugi shark
sau ɗaya da ƙarfi a fadin hanci yayin da ya zame daga ƙasa
kifi. Dayan shark ya kasance yana ciki yana fita kuma yanzu ya sake shigowa da muƙamuƙi
fadi. Dattijon ya ga guntun naman kifin yana zubewa
fari daga gefan haƙarsa yayin da yake cin karo da kifi ya rufe nasa
jaws. Ya zazzage shi ya buga kai kawai sai shark ya kalle shi
shi kuma ya watse naman a kwance. Dattijon ya jujjuya kulob din
shi kuma yayin da ya zame ya shanye ya bugi dattin mai nauyi kawai
rubberness. "Zo _galano_" dattijon yace. "Shigo kuma."

Shark ya zo a gaggauce sai tsoho ya buge shi yayin da ya rufe baki. Ya buge shi da karfi kuma daga sama sama yadda zai iya tayar da kulob din. A wannan karon ya ji kashi a gindin kwakwalwa sai ya buge shi
sake a wuri guda yayin da kifin ya yayyage naman a hankali
kuma ya zame daga kifin. Dattijon yana kallonsa ya sake zuwa amma shark bai nuna ba. Sai yaga daya a saman yana ninkaya a zagaye. Bai ga ba
fin sauran. Ba zan iya tsammanin kashe su ba, ya yi tunani. Zan iya samun a lokacina. Amma na cutar da su duka biyu kuma babu wanda zai iya jin daɗi sosai. Idan
Zan iya amfani da jemage da hannaye biyu zan iya kashe na farko
daya tabbas. Ko a yanzu, ya yi tunani. Bai so ya kalli kifin ba. Ya san rabinsa ya kasance
halaka. Rana ta fadi yayin da yake cikin fada da shi
sharks. "Zai yi duhu nan ba da jimawa ba," in ji shi. "To ya kamata in ga haske na
Havana. Idan na yi nisa zuwa gabas zan ga hasken daya
na sabbin rairayin bakin teku."

Ba zan iya yin nisa ba yanzu, ya yi tunani. Ina fatan ba wanda kuma ya kasance
damuwa. Akwai kawai yaron da zai damu, ba shakka. Amma na tabbata shi
zai sami amincewa. Yawancin manyan masunta za su damu. Da yawa
wasu kuma, ya yi tunani. Ina zaune a gari mai kyau. Ya kasa magana da kifin saboda an lalatar da kifin
yayi muni sosai. Sai wani abu ya shigo kansa. Rabin kifi yace. "Fish da ka kasance. Yi hakuri na tafi nima
nisa. Na bata mu duka. Amma mun kashe sharks da yawa, ni da kai.
da kuma lalata wasu da dama. Nawa kuka taba kashe, tsohon kifi? Kuna yi
kada ku kasance da wannan mashin a kanku a banza."

Yana son tunanin kifin da abin da zai iya yi wa shark idan ya yi
suna yin iyo kyauta. Da na yanke lissafin don in yaƙe su
da, ya yi tunani. Amma babu kyankyasai sannan kuma babu wuka. Amma da ina da, kuma zan iya yi masa bulala da gindi, wane makami ne. Sa'an nan kuma da mun yaƙe su tare. Me za ku yi yanzu idan sun kasance
zo cikin dare? Me za ku iya yi? Ya ce: "Ku yaƙe su." "Zan yaƙe su har sai na mutu."

Amma a cikin duhu a yanzu kuma babu haske mai nunawa kuma babu fitilu kuma kawai iska
da jajircewar jirgin sai yaji kila ya riga ya rigaya
mutu. Ya hada hannayensa biyu yana jin tafukan. Ba su kasance ba
ya mutu kuma zai iya kawo radadin rayuwa ta hanyar budewa da rufewa kawai
su. Ya jingina da bayansa ya san bai mutu ba. Kafadarsa ta fada masa. Ina da duk waɗannan addu'o'in da na yi alkawari idan na kama kifi, ya yi tunani. Amma na gaji da cewa su yanzu. Gara in dauko buhun in saka
bisa kafadu na. Ya kwanta a bayansa yana tuƙi yana kallon yadda haske ya shigo cikin
sama. Ina da rabinsa, ya yi tunani. Wataƙila zan sami sa'a
kawo rabin gaba. Ya kamata in sami sa'a. A'a, ya ce. Kai
keta sa'arki lokacin da kika yi nisa a waje. "Kada ku zama wauta," in ji shi da ƙarfi. "Kuma ku farka, kuma ku yi tuƙi. Kuna iya
kiyi sa'a sosai."

"Ina so in saya idan akwai wurin da za su sayar," in ji shi. Me zan iya saya da shi? Ya tambayi kansa. Zan iya saya shi da asara
garaya da karyayar wuka da mugun hannaye biyu? "Za ku iya," in ji shi. "Kun yi ƙoƙari ku saya tare da kwana tamanin da huɗu a
teku. Sun kusa sayar muku da shi ma."

Kada in yi tunanin banza, in ji shi. Sa'a abu ne da ke shigowa
siffofi da yawa kuma wa zai iya gane ta? Zan dauki wasu ko da yake a kowane
form kuma biya abin da suka tambaya. Ina fata zan iya ganin haske daga cikin
fitilu, ya yi tunani. Ina fata abubuwa da yawa. Amma abin da nake
so a yanzu. Ya yi ƙoƙari ya zauna cikin kwanciyar hankali don tuƙa da kuma daga
zafinsa ya san bai mutu ba. Ya ga hasarar fitulun birnin a kan abin da ya kamata
ya kasance wajen karfe goma na dare. Sun kasance masu iya fahimta kawai a farkon
kamar yadda haske yake a sararin sama kafin wata ya fito. Sai suka kasance
a tsaye don ganin hayin tekun wanda ke da wahala yanzu tare da karuwa
iska. Ya bita cikin annurin yana tunanin cewa yanzu, ba da jimawa ba.
dole ne ya buga gefen rafi. Yanzu an gama, ya yi tunani. Wataƙila za su sake buge ni. Amma me
Shin mutum zai iya yi musu a cikin duhu ba tare da makami ba? Ya kasance mai taurin kai da ciwon yanzu da raunukansa da dukkan sassan da suka yi rauni
jikinshi yayi zafi da sanyin dare. Ina fatan ba dole ba
sake fada yana tunani. Ina fatan ba sai na sake yin fada ba. Amma da tsakar dare ya yi fada kuma a wannan karon ya san fadan ba shi da amfani. Sun shigo cikin kaya sai kawai ya hango layukan da ke cikin ruwan
Fin ɗinsu da aka yi da phosphorescence ɗinsu yayin da suke jefa kansu a kai
kifi. Ya dafe kai sai ya ji ana sara da girgiza
na skiff yayin da suka kama a kasa. Ya kalleta cike da mamaki akan me
ji kawai yake ji sai yaji wani abu ya kwace club da ita
ya tafi. Ya fizge mai noman daga tudun, ya buge shi, ya yanyanka da shi.
Rike shi a hannaye biyu yana tuƙa shi akai-akai. Amma su
sun kasance har baka yanzu suna tuki daya bayan daya kuma tare.
yaga guntun naman dake nuna kyalli a karkashin teku kamar
Suka sake komawa. Daya zo, a karshe, a kan kansa kuma ya san cewa shi ne
a kan. Ya jujjuya tuwon ya haye kan shark din inda gyambon suke
kama cikin nauyin kan kifi wanda ba zai tsage ba. Shi
juya shi sau ɗaya da sau biyu kuma. Ya ji mai tiller ya karye shi
ya tsugunna a cikin shark tare da tsagewar gindi. Ya ji ta shiga sannan
sanin kaifi ne ya sake shigar da ita. Shark ya saki ya yi birgima
nesa. Shark na ƙarshe kenan na fakitin da ya zo. Akwai
Ba abin da za su ci. Da kyar dattijon ya iya numfashi yanzu sai ya ji wani bakon dandano a cikinsa
baki. Tagumi ne mai dadi kuma yana jin tsoronsa na dan lokaci. Amma babu yawa a ciki. Ya tofa albarkacin bakinsa a cikin teku, ya ce, "Ku ci wannan, _Galanos_. Kuma ku yi a
mafarki ka kashe mutum."

Ya san an yi masa dukan tsiya daga karshe kuma ba magani ba ya koma
zuwa na baya kuma ya iske ƙarshen tiller ɗin zai dace a cikin
Ramin rudar da kyau ya isa ya tuƙa. Ya gyara jakar
a kafadarsa ya dora skiff akan hanyarta. Ya tashi
a hankali a yanzu kuma ba shi da tunani ko wani ji ko wane iri. Shi
ya wuce komai yanzu sai ya hau jirgin ruwa don yin tashar jirgin ruwa
haka kuma da hankali yadda ya iya. A cikin dare sharks buga
gawa kamar yadda wani zai iya tsintar crumbs daga tebur. Dattijon
bai kula su ba kuma bai kula da komai ba
sai dai tuƙi. Sai kawai ya lura da sauƙi da kuma yadda skiff ɗin ya yi kyau
ta tashi yanzu babu wani babban nauyi a gefenta. Tana da kyau, ya yi tunani. Tana da lafiya kuma ba a cutar da ita ba sai dai
ga mai girki. Wato ana musanya cikin sauƙi. Yana jin yana cikin halin yanzu kuma yana iya ganin fitilu
na yankunan bakin tekun da ke bakin tekun. Ya san inda yake yanzu da shi
Ba komai ya isa gida. Iskar abokinmu ne, duk da haka, ya yi tunani. Sannan ya kara da cewa, wani lokacin. Kuma babban teku tare da abokanmu da abokan gabanmu. Kuma gado, ya
tunani. Kwanciya abokina ne. Kwanciya kawai yayi yana tunani. Bed zai zama mai girma
abu. Yana da sauƙi idan an buge ku, ya yi tunani. Ban taba sanin yadda
sauki ya kasance. Kuma me ya buge ka, ya yi tunani. "Ba komai" ya fada da karfi. "Na fita da nisa."

Lokacin da ya shiga cikin ƙaramin tashar jiragen ruwa fitilu na Terrace ne
fita kuma ya san kowa yana kwance. Iska ta tashi a hankali kuma
yana busa da karfi yanzu. Shiru yayi a tashar ruwan ko da shi kuma
ya tashi ya hau kan ƴan ƙaramin ƙwanƙwasa a ƙarƙashin duwatsu. Akwai
babu wanda zai taimake shi sai ya ja jirgin har ya iya. Sannan
ya fita ya sa ta da sauri zuwa wani dutse. Ya zare darduma ya zazzage jirgin ya daure. Sai ya
kafadar mastakin ya fara hawa. A lokacin ne ya san
zurfin gajiyarsa. Ya dan dakata ya waigo ya kuma
gani a cikin tunani daga hasken titi babban wutsiya na kifi
tsaye sosai a bayan kashin skiff. Ya ga farin layin tsirara
na kashin bayansa da duhun kai da lissafin kudi
da duk tsiraici tsakanin. Ya sake hawa sama sama ya fadi ya kwanta na wani lokaci
tare da matsi a kafadarsa. Yayi kokarin tashi. Amma shi ma
Da kyar ya zauna da darduma a kafadarsa ya dubeta
hanya. Wani kato ya wuce can can nesa yana harkokinsa da
tsoho yana kallonta. Sai kawai ya kalli hanya. A karshe ya ajiye darduma ya mike. Ya dauko mastala ya
ya dora akan kafadarsa ya tada hanya. Sai da ya zauna
sau biyar kafin ya isa rumfarsa. A cikin rumfar ya jingina da katangar. A cikin duhu ya
ya sami kwalbar ruwa ya sha. Sannan ya kwanta akan gado. Ya ja bargon ya rufe kafadarsa sannan ya rufe bayansa da
kafafu kuma ya kwanta fuska a kan jaridu tare da fitar da hannayensa
mike da tafin hannunsa sama. Yana cikin barci sai yaron ya leko kofar da safe. Ya kasance
busa da karfi ta yadda kwale-kwalen da ke zubewa ba za su fita ba
Yaro ya yi barci a makare sannan ya zo rumfar tsohon kamar yadda ya zo
kowace safiya. Yaron yaga dattijon yana numfashi sannan ya
ya ga hannun tsohon sai ya fara kuka. Ya fita sosai
a natse ya je ya kawo kofi da duk hanyar da yake
kuka. Masunta da yawa sun kewaye jirgin suna kallon abin da aka yi wa bulala
shi kuma daya yana cikin ruwa, wandonsa ya nade yana aunawa
kwarangwal mai tsayin layi. Yaron bai sauka ba. Ya kasance a can baya kuma daya daga cikin
masunta suna kula da shi. "Yaya yake?" daya daga cikin masunta ya yi ihu. "Barci nake" yaron ya kira. Bai damu ba da suka ganshi yana kuka. "Kada kowa ya dame shi."

"Ya kasance ƙafa goma sha takwas daga hanci zuwa wutsiya," mai kamun kifi wanda yake
yana aune ya kira. "Na yarda," yaron ya ce. Ya shiga Terrace ya nemi gwangwanin kofi. "Zafi da madara da sukari a ciki."

"Wani abu kuma?"

"A'a daga baya zan ga me zai ci."

"Menene kifi," in ji mai mallakar. “Ba a taba yin irin wannan ba
kifi. Waɗannan kifaye biyu ne masu kyau da kuka kwashi jiya ma."

"Damn my fish" yaron yace sai ya sake yin kuka. "Kina son abin sha ko wane iri?" Mai gida ya tambaya. "A'a," yaron ya ce. "Ka gaya musu kar su dame Santiago, zan dawo."

"Ki fad'a mishi hakuri na."

"Nagode" yaron yace. Yaron ya dauki gwangwanin kofi mai zafi har rumfar tsohon ya zauna
da shi har ya farka. Da alama ya tashi. Amma shi
ya koma barci mai nauyi, yaron ya haye hanya zuwa
aron itace don dumama kofi. Daga karshe tsoho ya farka. "Kada ka tashi zaune," yaron ya ce. "Sha wannan."  Ya zuba wasu daga cikin
kofi a cikin gilashi. Dattijon ya dauka ya sha. "Sun doke ni, Manolin," in ji shi. "Da gaske sun buge ni."

"Bai buge ki ba, ba kifi ba."

"A'a gaskiya. Daga baya."

"Pedrico yana kula da skiff da kayan aiki. Me kuke so
an gama da kafa?"

"Bari Pedrico ya sare shi don amfani da shi a tarkon kifi."

"Mashi kuma?"

"Ki ajiye idan kina so."

"Ina so," yaron ya ce. “Yanzu dole ne mu yi shirin mu game da ɗayan
abubuwa."

"Sun neme ni?"

"Tabbas. Tare da masu gadin bakin teku da jiragen sama."

"Tekun yana da girma sosai kuma skiff yana da karami kuma yana da wuyar gani," tsohon
mutum yace. Ya lura da yadda ake samun wanda zai yi magana da shi
maimakon ya yi magana da kansa kawai da kuma ga teku. "Na yi kewar ka," in ji shi
yace. "Me kika kama?"

"Daya a rana ta farko, daya na biyu da biyu na uku."

"Mai kyau sosai."

"Yanzu mun sake kifi tare."

"A'a ban yi sa'a ba, ban kuma yi sa'a ba."

Yaron ya ce, "Lafiya da sa'a." "Zan kawo sa'a tare da ni."

"Me danginku zasu ce?"

"Ban damu ba, jiya na kama guda biyu, amma tare zamu kamun kifi yanzu
don har yanzu ina da abubuwa da yawa da zan koya.

"Dole ne mu sami mashin kisa mai kyau kuma koyaushe a sanya shi a cikin jirgi. Kuna iya
yi da ruwa daga wani marmaro ganye daga wani tsohon Ford. Za mu iya niƙa shi a ciki
Guanabacoa. Ya kamata ya zama mai kaifi kuma kada yayi fushi don haka zai karye. Nawa
wuka ta karye."

"Zan sake samun wuka kuma in sami filin bazara. Kwanaki nawa
nauyi _brisa_ muna?"

"Watakila uku. Watakila kuma."

"Zan shirya komai," yaron ya ce. "Ka kama hannunka
lafiya tsohuwa."

"Na san yadda zan kula da su, a cikin dare na tofa wani bakon abu
kuma naji wani abu a kirjina ya karye."

Yaron ya ce, "Ki samu lafiya." “Ki kwanta, dattijo, sai naji
kawo muku rigarki mai tsafta. Kuma abin ci."

"Kawo duk wata takarda na lokacin da na tafi," in ji tsohon. "Dole ne ku tashi lafiya don akwai abubuwa da yawa da zan iya koya kuma za ku iya
koya min komai. Nawa kuka wahala?"

"Yawaita," in ji tsohon. "Zan kawo abinci da takarda," yaron ya ce. "Ki huta, tsohuwa
mutum. Zan kawo muku kaya daga kantin sayar da magunguna don hannuwanku."

"Kada ka manta ka gaya wa Pedrico kan nasa ne."

"A'a zan tuna."

Yayin da yaron ya fita kofa ya gangara da tsohuwar hanyar dutsen murjani da yake
kuka kuma. Da yammacin ranar an yi taron masu yawon bude ido a Terrace da kallo
saukar a cikin ruwa a cikin fanko giyar gwangwani da matattu barracudas mace
ya ga wani katon doguwar farar kashin baya mai katon wutsiya a karshen ya daga
kuma ya girgiza tare da igiyar ruwa yayin da iskar gabas ta busa teku mai tsayi
wajen kofar shiga tashar ruwa. "Mene ne haka?" Ta tambayi ma'aikacin ta nuna doguwar kashin bayanta
babban kifi wanda yanzu shara kawai yake jira ya fita da
tide. "Tiburon," ma'aikacin ya ce, "Eshark."  Yana nufin ya bayyana me
ya faru. "Ban san sharks suna da kyawawan wutsiyoyi masu kyan gani ba."

"Nima ban yi ba," in ji abokin tafiyarta. A kan hanya, a rumfarsa, dattijon ya sake barci. Ya kasance
har yanzu bacci a fuskarsa yaron na zaune a gefensa yana kallonsa. Dattijon yana mafarkin zakoki.